<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"כ - אב אלול תשס"ה</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כ
גליון ו (קכ)
אב - אלול תשס"ה
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>עם הגליון</h2>
גליון המאה ועשרלם מציין בהודיה להשי"ת השלמת שני עשירים
להופעת הקובץ, ועומד בסימן הרחבת גבולי הקודש בחנוכת הבית של גולת הכותרת הלא היא קרית הישיבה הק' "בית אהרן וישראל" שיסדוה רבותינו הקוה"ט זיע"א בעיר הקודש והמקדש תו"ב.
זבה קובצנו להיות אכסניה של תורה לתלמידי הישיבה זה שנות דור, ובין
גליונותיו מצויות עדויות לצמיחתם של עורבים ותלמידי חכמים שבדבוק חברים עורכים מלחמתה של תורה, ובין בתרי עמודיהם חבויים גדלותם התמורה בעומק ההבנה, רוחב הבקיאות וגודל היגיעה.
זכתה עתה חושובה הקדושה לאכסניה בקריה מפוארה שהוקמה במרומי
עיר ציון וירושלים לאחר עשרות שנות נדודים מאז יסודה בירושלים שבין החומות בשנת תרצ"ט, שברצף הדורות גידלה לגיונות של תלמידי חכמים מופלגים, חסידים יראים ושלימים.
לעת שמהחנו נתייחד הגליון שלפנינו בהופעת מאמרי חידו"ת מבני
הישיבה רבנן ותלמידהון שליט"א, לאחר שזכו לאומרם בחבורה, בדיבוק חברים ובפלפול התלמידים בין חכמי ורבני הישיבה הקדושה. התנצלותנו לתלמידים. אשר כתבו והעלו מאמרים לכבוד גליון למועד ברצות ה'.
נותן התורה יהיה בעזרנו להגדיל תורה ולהאדירה, כשאיפתו הטהורה של
עטרת ראשנו וחמדת לבנו שליט"א אשר מפיו אנו חיים, לטפח ולרבות את שתי האכסניות, שיחדיו מהווים משכן של תורה וחסידות בבית הגדול "בית אהרן וישראל" שרוחם הטהורה של רבותינו הקוה"ט זיע"א חופפת עלין, עדי נזכה לביאת ינון, ומלכנו בראשנו, שאז תמלא הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים.
<h3>ביקרא דאורייתא</h3>
מרכז מוסדות קרליו סטוליז מכוז בית אהרן וישראל
<h2>גנוזות</h2>
<h3>פירוש תוספות על התורה</h3>
פרשת ויקרא
אא ויקרא אל משה. לפי הפשט לפי שנ'| אמר] (שוות מ לה- לו) וכבוד השם מלא את המשכן, ולא יכול משה לבא אל אהל מועד, הוצרך לקראותו ולהרשותו ל['י]כנם, וכן מצינו בהר מיני שכסה[ו] הענן וכתי'[ב] (ש כר ט) ויקרא אל משה', וקשה מ"ש גבי אומ[ו]ת [כתיב] (במדבר כב ט, כו ויבא א'לקים אל בלעם וגו', וגבי נביאי ישראל בשהיה מדבר אליהם היה קוראו, וי"ל משל למלך שהיה יושב בתוך פלטין בין שריו ושלטוניו, ובא שלטון אחד וקרא אל השער לשוער פתח לו השער כדי שיבא אצלי לדבר עמו וכן עשה, ואח"כ בא מצורע אחד אל השער וקרא אל חשוער כדי ליכנס תוך הפלמין, אמ[ר] המלך אל תפתח לו השער פן ימנף הפלטין שלי אני אלך אצלו, וזה שנאמ'[ר] ויבא א'לקים אל בלעם.* כישב ו
תנחומא ישן א' וח', ודעת זקנים ורמב"ן ופי הרא"ש וחזקוני. &lt; כ"ה בדעת זקנים במדבר כג ד, ומקורו בזוה"ק פ' בלק רף ר, גם נזכר להלן בדרשתו של רבי שבתי זלה"ה אב"ד אורוג'וק.
וידבר ח' אליו. פרש"י יכול שמעו את קול הקריאה ת"ל קול לו קול אליו, כלומ'[ד] בפרשת נשא כתיב (נמרנר ו פם) וישמע את הקול מדבר אליו, היה לו לומר מדבר לו ואמ'[ר] מדבר אליו, אלא ללמדך שאליו לבדו היה נמשך הקול כך פרש"י בריש דיומא.' כי"ב תנחומא ישן א', וחזקוני.
נמצא במדרש גיליש רמו תמו) לכך הוצרך למקום לקרא למשה, לפי שלמעלה ממנו נאמר (שמות מלה) ולא יכול משה לבא אל אהל מועד ונו', אמץר] הקב"ה לא יבא בלא קריאה, וכאן פרש"י יכול אף להפסק[ו]ת פיר[ו]ש הפפקו'[ת] פרשיות, אמ' לא בפעם אחת מ"מ היה מפסיק על כל דיבור ודיבור ואפילו שהיה נפסק באהל מועד איצטרך למעוטי דלא ישמעו אפילו אם היה באהל מועד איצטרך למעוטי חוץ לאהל מועד דאפי" משה לא שמע, כי"ב
אב דבר אל בני ישראל. וקשה למה הזכיר בזאת פרשת ויקרא בני אהרן בניו קורם לו, ומכאן ואילך כתי"[ב] אהרן ובניו, י"ל בשביל עון העגל לא רצה להזכירו לפי שזאת הפרשה תחילה לקרבנות.! כי"ב
0 ויק"ר פ"ז א', ובמושב זקנים איתא שהתפלל אהרן ע"ז ונעגה ולכן בסדר שלאחריו פ' צו כבר נזכר אהרן.
אב אדם בי יקריב מכם. פרש"י ולא מן הגול, וקשה והא בב"ק (סו) אמרינן הגנב והגזלן הקדישן הקדש, וי"ל דיעבד אין אבל לכתחילה לא. כי"ב
מן הבהמה. יכול חיה בכלל, ת"ל מן הבקר, וקשה ולמה אין מקריבין מן החיה, וי"ל לפי שהחיה אינו בכלל ברכה במעשה בראשית מפני [ה]נחש שהיה ג"כ בכלל חיה,' כי"ב . חזקוני ופענח רזא.
אג אין עולה באה אלא על הרהור הלב שגא'[מר] (יחקאל כ לכ) והעולה על רוחכם.' כי'יא . רוקח בפ' צו עמ' רטו ע"פ ירושלמי יומא פ"ת ה"ץ ויק'"ר פ"ז ג'.
אה ק' שמעתי מדרש (ילקט) כשלא רצה הק' להזכיר אהרן קודם לבניו אמ[ר] משה להק' באר שנואה ומימיה חביבין, כלומ'[ר] באר שנואה זה אהרן בשביל עון, ומימיה חביבין אלו בניו, ועו'[ד] אמר לו לעצים חלקת כבוד מפני בניהם כראמ'[ דינן] (תמיר פ"כ מ'ג) כל העצים כשרים למערכה חוץ מגפן וזית, ובניהם זהו יין ושמן יין שעושין לנםכי'[ם] ושמן למאור, ולאהרן לא חלקת כבוד מפני בניו אמ[ר] הק' הדין עמך צו את אהרן.. כי"א
תנחומא בקיצור לשרן, ופי' הרא"ש ריש פ' צו.
או והפשיט. לומר שייםורין כפרה לאדם בהקרבת קרבן. בייא
כל הפסול בבהמה כשר באדם, (תהלים נא ם) לב נשבר ונדכה א'לקי'[ם] לא תבזה, אם משתמש אדם בכלי שבור ננאי הוא לו, אבל הק' כל כלי תשמישו שבורי[ם] קרוב ה' לנשברי ל. כי"א
איא אין צפון בבמה פי" אינו חייב לשחוט בצפונה בבמה אלא בכל מקום שירצה, אבל בפני[ם] דווקא בצפונה.! כי"א
ּ תו"כ א כז.
בב וקמץ משם. פרש"י [וזהו קומץ] במשמע לשון העברית, וקשה מה דוחק לרש"י, וי"ל לפי שמצינו קומץ לשון גומא בלשון תרגום כדכתיב מן אחת הפחתים דמתרגמין דחדא קומצא, כי"ב הדתייתייחודחת!
ביא ק'[שה] למה לא ציוה להביא חמץ במנחו'[ת], לפי שצריך קומץ שלא יהיה חסר, ואם היה חמץ או מתוק בדבש אז יהיה חסר מקום הנקבים, כי"א
ביא בי כל שאור וכל דבש. לרבות כל מיני פירות שבעולם שכולן פסולין לגבי המזבח. כי'יא ביג במלח תמלח. קשי"[א] א"ת מה זכה מלח להיות עם הקרבנות, וי"ל כשעברו ישראל את ים (המלח) [סוף] אמ/ר] הים לפני הק' רבו'[נו] של עולם מה שכרי, אמ'[ר] הק' שלא יקרב קרבן לפני בלא מלח', וי"א ולא תשבית מלח ברית א'להיך זה מלח פדומית שנא[מר] בה (דברים כט יא) לעברך בברית ה' א'להיך, ומה כתיב שם (שם כב) גפרית ומלח שרפה כל ארצה, וי"ל שמשה קבל הכל ממיני שהק' תולה התורה בזה שאם יעברו הברית שגפרית ישרוף ארצם כמו סדום ועמור'[ה]. כי"א
1 מדרש אבכיר הובא ברוקח עמ' רו בשינוי לשון.
מלח ברית. לכך נקרא ברית, מלח [אותיות] מל ח', כל לח' ימים נימולו כל ישראל. מעל מנחתך. אותיות מעלם נחתך כלומ'[ר] לא תבטל המילה מן הנערים. מנחתך [אותיות] מן התך, לחתוך הערלה. קרכניך [אותיות] קור בנך עשה עם בנך קורת רוח במילתו להקב"ה.
תקריב. בגימט' תשב"י, וזה אליהו, וכתו[ב] אצל מילה, לכן אנו אומרי'[ם] שאליהו ז"ל אצל הילדים בשעת מילתן. כיייא
גג יש מקשין מה יש חילוק בין המכסה אני מאברהם ובין המכסה את הקרב מאחר שלשון תימה ומתרצינן לשון תימה אז מתג בראש הח"י כמו המכסה אני מאברהם, והמכסה את הקרב מתג בסוף הח"י. כי"ב ה כב ונשבע. בתנחומא (ט אמרו רבותינו אפי' על אמת אין יפה לארם שישבע ומביא מעשה מהר המלך. כי"א :
פרשת צו
ו ב צו את אהרן. מה שכתו'[ב] למעלה לאשמה בה צו את אהרן לומ'[ר] שיהיו זריזים במצוה ובתורה ובהוראה ששגנת תלמוד תורה עולה זדון.' כי'"א
1
רוקח עמ' רטו ובעה"ט.
ואב וידבר ה' אל משה' לאמרי צו' את'. ס"ת תורה למפרע תורה", וכן ר"ת השניות מפרק איזהו מקומן הן בגמטר' תור"ה, והפ" הוא בכאן שהק' אמר למשה צו לכהנים שיתעסקו בתורה ובמצות גם בהלכות עבורה שנא'[מר] עליץ הם] (דגרים ₪ ) יורו משפטיך ליעקב. כי"א 1 בעה"ט.
צו את אהרן. תימה בכל פרשת ויקרא לא מצינו שום ציווי לאהרן כי אם וזרקו בני אהרן וכאן כתיב צו את אהרן, י"ל זה שאמר בירושלמי אמר משה להקב"ה בשאמר לו וזרקו בני אהרן וכעס עליו מפני מעשה עגל, ויען לו משה להקב"ה לא מצינו באר שנואה ומימיה אה א"ל יפה אמרת ומיד צו את אהרן.' כ'"ב₪ ילקוט רמז תעט ריש פ' צר.
[צו את אהרן. פרש"י אין צו אלא ל' זירוז מיר] ולדורות, מדכתיב בפרשת שלח (במדבר טו כג) מן היום אשר צוה ה' והלאה לדורותיכם, [ו]לפי שבדין מערכה ובדין הרמת הדשן שייך (עולת) [עצלות] כתב (בהן) [באן] לשון זירוז,' כי"ב
1
חזקוני.
זאת תורת העולה. כלומר היא המילה, נאמר שמיני במילה ובקרבן, במילה כתיב ביום השמיני, בקרבן מיום השמיני, העולה צריכה הפשם וניתוח אף הברית הוא ניתוח ופריעה היא הפשט, כתיב הכא והפשים את העולה וכתיב (מיכה ג ג) ועורם מעליהם הפשיטו והמילה הוא הפשטת העור, וזהו שנאמר תוקד ב"ו גימטריא ביום ח', והקריבו זה הנער בן ח' ימים כמנין ב"\. ייב
וב ואת תורת העולה היא העולה על מוקדה. לומר מי שמעלה ומגביה עצמו נופל בגהינם כלומ][ר] בג[הינם] על מוקדה, כי'יא
ואשי המזבח' תוקד'. ס"ת שחד, לומר לישראל שהקרבנות הם שחד לישראל נגד הק' לקבל ולכפר את עוונותיהם.' בייא
רבינו אפרים עמ' ח דריש להס"ת לדרשה אחרת. וג מדו. שתהא כמידתו מפני ששינה בלשונו ולא כתב בגדי בד, מראפקי"'[ה] רחמנא מלשון מדה.' כי"א
. תו"כ ו ז,
בד ילבש על בשרו. בגימ' שלא יהא דבר חוצץ (קודם) למכנמי. כי"א
ילבש' על' בשרו' והרים'. ס"ת שלום כי בגרי כהונה מכפרי"ן ם] לעוונות של ישראל.' רייא 1 זבחים פוז,ב,
וד (על גבי תפוח המזבח) [והוציא את הדשן פרש"י הצבור בתפוח] פירוש באמצע המזבח. כי"א
וו אש תמיד תוקד על המזבח. תימ[ה] בשבת לא היה כי אם תמיד ושני כבשים למוספי]ם] [ו|במהרה נשרף זה, ועדיין לא נאמר מאש שיצא מן השמים כלום, וי"ל באן [כמו] (מ[י]מות) [בימי] משה רבינו' (ער) [ ו|שמעון הצריק" לא כבה גר מערבי והיה דולק בל היום אעפ"י שלא ניתן בה שמן אלא כמדת. חברותיה, כך זה היה נם על יד מערכה שלצורך היה האש כל היום.
1 2 מנחות פו,ב. יומא לט,א.
ו ז וזאת תורת המנחה. \' תורות כתי'[ב] בקרבנות כנגד ו' סדרים, וקרבנו'[ת] נקראו אש שנא'[מר] (יומה כג נט) הלא בה דברי כאש, וכתי'[ב] (דברים לג ב) מימינו א"ש ד"ת למ"ו אותיות תלמוד, וקרבנות נקראו לחם שנא'ן מר] (במרנר בח ב) קרבני לחמי שנא"[מר] (משלי ם ה) לבו לחמו בלחמי. כי'יא
דינ זה קרבן אהרן. זה ישפיל וזה ירים (תהלים עה ח), בזה הושפל שנא'ן מר] (שמות לב בר) ויצא העגל הזה, ובזה הורם שנא'[מר] זה קרבן אהרן.' כי"א . ויק"ר פ' חי א".
ז יא וזאת תורת ובח השלמים. שלמי"'[ם] נאמרו לאחר כל הקרבנות, וכן שלום בסוף כל התפלה, מגיד ששלום כנגד הכל.' כי"א
1
ויק"ר פ' ט' ט'.
זכה קשי"[א] ואכול לא תאכלוהו לא תאמר אין אפוד חל על אסור דהא אומ'[ר] אין איסור חל על איסור דרוש לא תאכלוהו למיעום לומר כאן גזר כן אבל בעלמא אין איסור חל על איסור. כי"א
זכו וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם. שלא בזמן ש[ה]דם ראוי לזריקה אפוד לאכלו לכך נאמר בכל מושבותיכם אף בחוצה לארץ. כי"א
מבול יום כהן גדול שטבל ועדיין לא שקעה השמש. כי'יא
מחוסר כפורים כהן טמא שטבל והער[י]ב שמשו ועדיין לא הקריב קרבנותיו שמתכפרין עליו. כיייא
חל אשר צוה ה' בוד משח. מלמד שעשה משה בכח ידיו לעשות. כי'"א פרשת שמיני
במשכן והיה זורק את הדם ומקטיר החלבים, אמר הקב"ה לא כשאתה סבור שתהיה כהן גדול אלא קרא לאהרן אחיך שישמש שהוא כהן גדול לפיכך אמר ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן. ד"א קרא משה בזכות יום ח' של מילה היתה זאת הקריאה, זש"ה (קהלת יא ב) תן חלק לשבעה וגם לשמונה, למעלה נאמר (חלה) ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה שבעת ימים וכאן נאמר ויהי ביום השמיני, וזש"ה תן חלק לשבעה וגם לשמונה.' כי"ב
1
קה"ר פי"א א'.
מש'ה לאהר'ן ולבניי ולוקנ'י. ס"ת יונה, היינו ישראל שנאמר (שה"ש ב יה) יונתי. בחגוי הסלע, ולמה נמשלו ישראל ליונה מה יונה זו כנפיה מגינת עליה בל ישראל... זקנים שבהם מגינת עליהן, וזהו ולזקנים ז' קנים למנורה, זקנים מאירין לישראל כמנורה זש"ה (מפלי ו כג) כי נר מצוה ותורה אור, מהו ותורה אור כי אור גימטריא ר"ז להאיר רזי תורה. כי"ב
טב קח לך עגל. וא"ת אין קטיגור נעש'[ה] סניגור, וי"ל להודיעך שמכפר הק' [ע"י עגל זה] על מעשה העגל' כך רעת רש"י. כי"א
1 וז ה 24507ם
תו"כ ותנחומא י', וצל קושית אין קטיגור וכו' עיין במפרשי רש"י.
וד כי היום ה' נ'ר'א'ה' א'ל'י"כ'ם'. בגימ' אהרן ומיכאל, ורמוז כאן מיכאל שנעשה כהן גדול למעלה, ואהרן כהן גדול למטה.' כי"א
פי" הרא"ש,
נראה אליכם. נרא"ה תיבת אהר"ן, אליכ'ם תיבת מיכא'ל, מלמד כשנתכהן אהרן למטה נתכהן מיכאל למעלה.' כי"ב . פי" הרא"ש.
יב ותצא אש מלפני ה'. פרש"י שתויי יין (היתה) [היו], וקשה מנלן לרש"י שנאמר (להלן ₪ א) אחרי מות שנ'י בנ'י אהר'ן ס"ת יין', וי"א משום שהורו הלכה בפני משה רבן, וסימן לדבר (במרכר כו סא) בהקריב'ם א'ש זר'ה ס"ת משה שהורו הלכה בפני משה, וקשה למ"ד נשרפו משום דנכנסו (משום ר)שתויי יין והרי לא ענש אלא א"כ הזהיר ועדיין לא הזהירו עד אחרי כן, ועור קשה אמאי נשרפו והלא שתוי יין אינו אלא במיתה, וי"ל דעיקר השריפה לא היתה משום שתויי יין אלא משום דמעיקרא [כש]עשו אהרן העגל נתחייבו ישראל כלייה והועיל להם משה ובעלילה קטנה בא הקב"ה עליהם.* כי"ב ו רבינו אפרים בפ' אחרי עמי כה. . ר"א מזרחי.
יד דוד אהרן. קשי'[א] ממשמע שנא'[מר] (שמות וית) ובני קהת עמרם וכו' ועוזיאל וכי איני יודע שהוא דוד אהרן, אלא מה אהרן רודף שלום שנא'[מר] (מלאכי ב ה) בריתי היתה אתו החיים והשלום אף עוזיאל כן.' כי"א רוקח עמ' רכה.
יט [יין ו[ש'כ'ר' א'ל' ת'ש'ת'. ר"ת ש'תה כ'די ר'ביעית א'סור ל'הורות ת'פלת ש'כור ת'ועבה.' כי"א יי יין, ולהבדיל. מיכאן שמברילין על היין,! י"א
רוקח עמ' רכו ובעה"ט ע"פ שבועות יח,ב,
= ה הלחה ו ויט ואכלתי חטאת היום. קשי"[א] היה לו לומ'[ר] ואוכל, אלא פי' ואכלתי שתי חטאות היום, חד של נחשון וחד של חטאת היום כבר אני שבע ותקואן אותי כאלה בניי שמתו שהיו מסייעין אותי באכילה, הייטב בעיני ה' לאכול חטאת אחר ויבא לידי נותר.! כי"א
1
פי' הרא"ש.
יאו ואת הארנבת. חדש אחד הוא זכר וחדש אחד הוא נקבה.' בייא
. רוקח עמ' רכח, וצויין שם עילן פענח רזא.
יא ז קשי[א] החזיר זו אדום הרשעה למה נקרא חזיר שעתיד הקנ"ה להחזיר עליה מידת
1 הדין.' כי"א
1
ברוקח עמ" רכח ואת החזיר בגי' שעיר ואדום.
יאט סנפיר וקשקשת, וקשה למה לא פרט הדגים כמו בבהמות וחיות ועופות, וי"ל לפי שאדם הראשון קרא שמות לבהמה וחיות ועופות דכתיב (נראשית ב כ) ויקרא האדם שמות וגו', ולרגים לא קרא שמות.' כי"ב
1 בחזקוני נתן טעם לפי שהן מכוסין מעין אדם.
יאיג הנשר. תחלה לעופות לפי שהוא מלך', (איוג לש כ) אם' על' פיך' יגביה נשר ס"ת מלך.5 ברזא
1 2
בעה"ט ע"פ חגיגה יג,ב. \ בעה"ט בפ' ראה.
יאיח הרחם. שמרחם על בניו', ובמשנה תורה קוראהו הרחמה שמביאה רחמים לעולם. כי"א
1 2
בעה"ט. \ חולין סג,א,
יא מג אל תשקצו. בגימט' שלא ישהה נקביו. כי"א
1
א"ה צ"ע כי החשבון אינו תואם, ואולי צ"ל ודרשינן מינה שלא ישהה את נקביו במכות טז,ב.
יאמר [פרש"י וזהו שאמרו בתלמוד (נכות טו) אבל פוטיתא לוקה ארבע, נמלה לוקה חמש, צרעה לוקה שש], פוטיתא שרץ של רג, נמלה שרץ של אדמה, צירעה שרץ של עופות. כי"א
פרשת תזריע
ובב אשה כי תזריע. מה כתי'[ב] למעלה (יא מ) והתקדשתם והייתם קדושים וסמיך ליה אשה כי תזריע, לומר שצריך ארם שיתקדש עצמו בשעת תשמיש' ולא יהרהר על אשה אחרת ואל ידבר עמה, וגם היא כי כל המקדש עצמו בתשמיש יובה בבני'[ם] זכרי'|[ם] ראויים. להוראה.
רוקח עמ" רלו ובעה"ט.
אשה כי תזריע. וקשה למה נסמכה פרשה זו לפרשת תורת בהמה וחיה ועוף, וי"ל כשם שיצירתו של אדם אחר כל בהמה וחיה ועוף במעשה בראשית כך תורתו נתפרש אחר תורת בהמה וחיה ועוף.' כי"ב
: רש"י ע"פ ויק"ר פי"ר א'.
כי תזריע וילדה זכר. שמעתי דז' נקיבות יש לה לאשה ג' מימין וג' בשמאל ואחד באמצע, אם הזרע נכנס בשל ימין תלד זכר ואם בשמאל תלד נקבה, ואם בא באמצע תלד מוממום או אנדרוגינוס, ואם שוכבת [בימין] בשל ימין נכנסת ואם [בשמאל] בשל שמאל נכנסת ואין (הטומטום) [טומאתה] ממהרת [לצאת] זש"ה הכתוב (שה"ש ב ) שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני כלומ'[ר] להוליד זכרים' ואם היא קדמה יולדת זכר ואם הוא קדמה יולדת נקבה, וכן מצינו (נראשית כב כ) הנה ילדה מלכה גם היא בנים, וכתיב (שם כב כג) ובתואל ילד את רבקה. כי"ב 1
פיי הרא"ש וחזקונ".
זכר. בגימט' ברכה.' כי"א
1 רוקח עמ" רלו ורבינו אפרים עמ' טו ובעה"ט ע"פ נדה לא,ב.
כתיב נדת דותה וכתיב ימול בשר. וקשה ולמה סמך מילה לנדה, וי"ל בי שקולה מצות טבילה בנשים כמילה באנשים. כו"ך ובג וביום השמיני ימול בשר ערלתו. וא"ת למה צוה הקב"ה לח' ימים, וי"ל לפי שכולם שמחים בדבר והאם, זה דקיימא לן האם שבעה ימים טמאה לזכר, לכן ער שמונה ימים כשהיא טובלת כדי שתהא גם שמחה עמהם.! כיוב
1
רוקח עמ' רלז וחזקוני ע"פ נדה לא,ב.
יב ד ושלשים יום ושלשת ימים. מנין אחותי כלה ג"ל נעול (שה"ש ר יב). כי"א
ואל המקדש לא תבא בו'. זהו בית הכנסת ולכך ממתינין הנשים מלילך בבית הכנסת עד ה' שבועות. כי"א
ובה ואם נקנה תלד, כלומ[ר] כשם שיש דלת לבית כך יש דלת לנקבה כדאיתא בבכורות (מה:).5 כי"א
ו רבינו אפרים עמ" יט ורוקח עמ' רלח.
1 נקבה. בגימט' ( קללה' וזהו שאמרו חכמי'[ם] (קרשין פב:) אשרי מי שבניו זכרים ואוי לו למי שבניו נקבות. כי""א
ו יש באן איזה ט"ס כי הגימט' אינו תואם.
וששים יום וששת ימים, כפלים כמו שימי טומאה כפלי'[ם] כך ימי מהרה, פי' ימי טומאה ומהרה לזכר מ' יום (כדין הזכר) [כימי יצירתו] ולנקבה פ' יום כמו יצירתה. כי"א
ט'ה'ר'ה'. פי' הריונה ט' חדשים כלומ'[ר] ט' הרה. כי"א
ובז קש'[ה] ממקר דמיה ממקר חסר וא"ו, כי האשה מתקררת כל נפשה בשעת לירתה.' כי"א
ררקח עמ* רלח ע"פ סרטה יא.ב,
ומהרה ממקור דמיה. אשה שדמיה מרובים בניה מרובין, וכן בשעת וסת אך בשעת טבילה פלוגתא במסכת נדה, וזהו ומהרה ממקור רמיה וט' חרשים, וזהו ומהרה וגו" זאת תורת היולדת, מהרה מפיק ה"א כלומר ה' רמים טמאים באשה?, וט' הרה לזכר או לנקבה זש"ה (משלי מ ש) כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם, פירוש כאדם שמםתכל במים ורואה פניו כך בשעת תשמיש פנים כנגד פנים, הפני"ם לפני"ם גימ' נשמה, כלומר שיש להרהר זה בזו וזו בזה ולא על אחרים, כן לב האדם לאדם ר"ת כלה"ב' אותיות למפרע ה"ב ל"ך זש"ה (משלי יש ב) גם בלא דעת נפש לא מוב, ד"א כלב"ה שיהיה לבה שוה לעשות. כי"ב
1 2 3
כתובות י,ב. ברוקח עמ' רלח: וטהרה ממקר דמיה בגוי חמשה מיני דמים טמאים בה ע"פ נרה יט,א. צ"ע כי הר"ת אינו תואם.
יג ב צר'ע'ת'. בגימ' [על] לשון הרע.' ועי"ל אדם כי יהיה' בעור' בשרו' שאת' ס"ת למפרע תורה כלומר בעוון ביטול תורה יהיה מצורע, וה' פעמי[ם] כתי[ב] תורה כנגד ה' חומשי תורה כלומ'[ר] כל המוציא שם רע באלו עובר ה' חומשי תורה. כי"א
1
כן הוא ברוקח עמ' רלט ובבעה"ט ע"פ ערכין טו,ב.
יג י והיא' הפכה' שער' לבן'. ס"ת אהרן רמז שאף הוא נצטרע כמרים, כי"א
יג לג והתגלח. (בב"ר) [במסורה] יש שהגימ"ל דוהתגלח גדולה, לומר ג' צריכי'[ם| גילוח, נזיר מצורע ולויים.! כי"א
בעה"ט ע"פ נגעים פי"ד מ"ד.
<h4>שלים סדרא דפרשת תזריע</h4>
פרשת מצורע
יהב זאת תחיה תורת המצורע. זש"ה (קהלת י יא) אם ישוך הנחש בלא לחש, כל המוציא לשון הרע דומה לנחש שהוציא לשון הרע על הק' ואמ'[ר] מן פרי ברא את עולמו, ומה נחש אין לו רפואה אף בעל לשון הרע אם נצטרעו אין להם רפואה. כי"א
ביום טהרתו. פרש"י מלמד שאין מטהרין אותו בלילה, וק'[ שה] למה אין מטהרין בלילה, וי"ל לפי שצריך להקריב קרבן וזה אינו רשאי להקריבו בלילה, ועו[ד] ק'[שה] לשתוק כאן ביום טהרתו ואלמוד ממקו'[ם] אחר דכתי'[ב] (לעיל ו לח) [ביום] צוותו משמע דווק'[א] ביום ולא בלילה, וי"ל אם לא אמ'[ר] ביום הייתי אומ'[ר] מאחר שקרבנו משונה מכל קרבנו'ת שצריך תנופה לכך נאמר ביום,! כי"א
1
שפתי חכמים בשם מצאתי.
ידי וביום השמיני יקח. הכל מן השמינית שהן חביבין לפני הקב"ה, כי הח' דומה לשער ואו באה לשערי הקרבנות לשערי עזרה', ורמז שהנימול לח' שמביאין אותו להמולו, ולמה הכל בח ימים כי הח' דומה לעולם הזה ששת אלפים ו אלפים שהוא שמיטה" ואז יתחדש העולם.
וכנגדן ח' קרשים במערב, וכן תאים ח'. כי"ב
ר"ל כי מיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לה'. = נראה שכוונתו לצורת אות החי"ת שהוא וי"ו וזיי"ן יד לד ונתתי נגע צרעת. פרש"י בשורה מובה הוא לכם ששם הטמינו האמוריים מממוניות, ד"א ל נתן הקב"ה נגע בבתיהם לפי שהפסוק אומר (דמיום יכ ב) אבד תאבדון את כל
וש אהי הנגעין כנגע נ"ל 4 רש"י' כי'יב שפתי חכמים בשם מצאתי,
ידמ וחלצו את האבנים. [נגע באבן שבמקצוע] (ולמד ששעיה) [מלמד ששניהם] חולצין (וכאן) [מכאן] אמרו אוי לרשע אוי לשכנו.! כי"ב . רש"י בסוף מסכת סוכה בשם תו"כ, וחזקוני.
טו ב זב. ר"ת ז' בודקין, כלומ'|ר] בז' דרכי"[ם] בודקין אותו.! כי"א !ְ ע"פ זבין פ"ב מ"ב. מג ר'ר ב'שרו א'ת.ר"ת אבר למפרע, כלומ'[ר] שיצא ריר מאבריו. כי"א טיב וכל כלי עץ ישטף במים. ס"ת יצפם ויכסם וישקעם כולם במים. כי"א טויח ואשה אשר ישכב איש אותה שכבת זרע ורחצו במים. [לא] נאמר בפסוק זה וכבסו בגדיהם כי אין לה[ם] בגדים, מכאן האומר הוא בבגדו והיא בבגרה יוציא ויתן כתובה שנ'[אמר] (בראשית ב כר) ודבק באשתו וסמיך ליה והיו לבשר אחד. כי"ב טו כה מדרש (תנחומא מצורע א) ימי שנותינו בהם ע' שנה, וכנגד זה יש ו' ימי גרות שאם ישכב איש עם נדה ביום א' לנידתה יהיה הוולד מצורע לסוף " שני'[ם], ואם ביו'[ם] ב' לנידתה יהיה הוולד מצורע לסוף כ' שנים, וכן אם ישכב ביום ג' לל' שנים יצטרע, וכן ד' וה' וו' וז' יצטרע לכ ולג ולט' ולע כי"א
רוקח עמ רמה. רבי נתנאל טראבומו ולה"ה
מרבני מודונה
הערות על טור אורח חיים וב"י (ויניציאה שמ"ט) ()
<h4>הלכות בית הבנםת</h4>
סימן קנ טור ואין בונין אותה אלא בגובה* של עיר. נ"ב דכתיץב] (עוא ט ט) לרומם את בית א'להינו ולהעמיד את חרבותיו.
סימן קנא ב"י ר"ה ורבינו כתב סתם דת"ח מותרים לאכול ולשתות וכו' וכן משמע מדאיתא התם בגמרא דרבינא ורב ארא בר מתנא הוו קיימי ושיילי שאילתא מרבה אתא זילחא* דמיטרא עיילי לבי כנישתא וכו'. נ"ב פי" זרם,
שם ב"י ד"ה ומה שכתב רבינו ואין מחשבין בהם חשבונות שאינם של מצוה כן בתב הרמב"ם נ"כ, ואע"פ שבגמ' לא איתמר בהדיא דשרי לחשב בהם חשבונות של מצוה משמע להו דלדבר מצוה ודאי אינם בכלל דאימור. נ"ב דאל"כ לאשמעינן ריבות'[א] ולימא הבי ומאי ניהו חשבונות של מצוה וכ"ש לחשבונות של רשות, אלא ודאי מרנקם סחתמא חשבונות משמע דוקא של רשות אמורי, וכ"כ בכסף משנה.
שם ב"י ד"ה כתוב בא"ח בשם הר"ם שאמור ליכנס לב"ה בסכין ארוך לפי שהתפלה מארכת ימיו של אדם והסכין מקצרת, וליכנס בכיסו נמי אפוד כדאמרינן שלא יכנס להר הבית באפונדתו, והגיה עליו הר"ף מיהו אין לחוש כי אם בגילוי* הראש ע"ב, נ"ב וכ"פ התשב"ץ םי' ר"ב כתו'[ב] וז"ל ומוחה לילך לב"ה בסכין ארוך לפי שהתפלה מארכת ימיו וזה מבצר ימיו, וכן מוחה לילך עם כיסו לב"ה כדאי]תא] בברכות פ' הרוא'[ה] לא יכנס אדם להר הבית באפונדתו, וכ' הג"ה מיהו אין לחוש כי אם בגלוי עכ"ל, נראה מכאן דלא גרמי'[נן] בגלוי הראש, ונפקא מינה קולא וחומרא, קולא דבסכין מותר ליכנס כל היכא דהוי מכוסה, וחומרא דאלו לגירסת בית יוסף אפ" מגולה מישרא שרי ולהך גירס'[א] מכופה אסיר, וגם לגירסת בית יוסף אםי[ר] גלוי הראש, ואלו לגירסא זו גילוי הראש לא נזכר כלל, ועיין בתשו' מהר"ש לוריא ז"ל סי" ע"ב ותמצא אי יש איסור לברך בגלוי הראש, אחר ימים מצאתי שגם הכלבו גרים כמו התשב"ץ דאסור ליכנס בסכין ארוך דוקא בגלוי אבל מכוסה שפיר רמי, ועיין שם םי' י"ז.
שם ב"י ד"ה ואם התנו עליו להשתמש בו וכו' וכדאמרינן בפ' ערבי פסחים לאפוקי עניים דאכלי ושתו בבי* כנישתא. נ"ב איפשר לפרש דאכלו ושתו בבי כנישתא בבית שיש בב"ה.
סימן קנב ב"י ד"ה ומה שנתן טעם שמא יארע להם אונם וכו' אבל הר"ן כתב שם איכא בינייהו דאיכא דוכתא לצלויי כלומר דלמאן דאמד משום צלויי ליכא אבל למ"ד משום פשיעותא איכא שכיון שאינו ב"ה קבוע* חיישינן לפשיעותא רמתרשלי מלבנותה קצת. "ב ולישנא דייק דקתני דוכתא לצלויי ולא קתני דוכתא קביעא.
סימ קנג ב"י ר"ה ומשמע מדברי רבינו שבשמכרוהו וכו' וכל תשמישי קרושה אע "פ שבכל מקום ["ב שהן בקדושתן הם עומדים וכו' ורינ"ש כתב בתשוכבה* דלדברי הרמב"ם יקשה ובו נ"ב ם" רפ"ה. שם ב"י בא"ד וההיא דאמר רבא ל"ש אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אפי' למישתי ביה שיכרא שפיר דמי, לא לענין הדמים קאמר אלא לענין שהלוקח רשאי להשתמש בב"ה* כל תשמיש שירצה וכו'. נ"ב ודאיק לישנא דרקאמר] למישתי ביה שיכרא ולא קאמ]ר] למישתי בהו וכ"ש לגירסת הריא"ף דגרים ולמשמח ביה פירי, וכ"כ הריב"ש סי רפ"ה.
שם ב"י ד"ה וכמה שכתב הרא"ש וכו' ובס"ת דיחיד* המוכרו ליכא איסורא אבל אינו רואה םי" ברכה כדאמר רשב"ג ע"כ, נ"ב רבינו כתב שתי הדעות ולא הכריע, וכ"כ בס' י"ר םי" רפ"ב, ונשתרבב המנהג למוכרו מדוחק, ואפשר שהם מומכי"'[ם] על המקילי'[[], או משום דס"ל דלצורך מזונות הוי כלהשיא אשה, ועיין בתשו' הריב"ש םס" רפ"ה שמתיר למכור ס"ת כל היכא. דאית ביה טעות.
שם ב"י ד"ה כתב ריב"ש בתשוכבה* אשר אמרת שאסור למכור ס"ת וכו'. נ"ב םי' רפ"ה.
שם ב"י ד"ה כתב בספר א"ח וכו' וכתוב עוד שם כתב הר' גרשון ז"ל בתקנותיו איש* שהשאיל ביתו לב"ח ויש לו מריבה עם א' מהקהל שאינו רשאי לאפרה אא"כ יאסור אותה לכל הקהל כאחד.נ"ב עיין בתשו' מהר"ם מפדואה םי" ס"ה ובפסקי ריקאני"טו םי" תפ"א וז"ל המגיה ודוקא השאיל סתם תחלה אבל אם התנה בתחלה שכל זמן שירצה למחות יהיה בידו למחות או שלא השאיל להם בפירוש אלא הניחם ליכנס לביתו הרשות בידו למחות במי שירצה עכ"ל, ועיין בכלבו סי" קי"ו ושם תקנות רגמ"ה ז"ל.
שם ב"י ד"ח כתב המרדכי בפ' חזקת הבתים וכו' ונתרצה עם שאר הקהל לתת אותה ליששכר הרי איבד שמעון את זכותו דאחולי אחול לגביה ואפי' בלא עדים* בלא חזקה כצ"ל אי איכא סהדי שגם הוא נתרצה*נ"ב ואי ליכא סהדי שנתרצה ואיכא עידי חוקה שלא ערער שמעון מכר שמעון זכותו וכו'.
סימן קנד ב"י ד"ה ומה שכתב ובםא שנותנין עליו ס"ת וכו' וצריך להתנות בזמן הוה על כורסיא שהוא תשמיש לס"ת שאל"כ אפוד להשען* עליו להנאתו ואפי' ספרים אסור להניח עליו. נ"ב עיין אם מותר לישען על הדוכן.
שם ב"י ד"ה כתב הר"ן בפרק בני העיר וכו' וכתב הרשכב"א שאלו שמתנדבין* מפר תורה ומניחים מטפחות בבית הכנסת מותר להשתמש בהם כל ספר וספר שעל רעת כולן הוקדשו וכו'. נ"ב המתנרבי[ם] ס"ת ומניחי'[ם] מטפחו'[ת] בב"ה מותר להשתמש בהם כל ספר שע"ד כן הוקדשו.
שם ב"י ד"ה וכתב עוד כנ"ב וכו' ואף על פי שהבלבו* םי" ם' כתב שנהנו שלא להדליק בבית* הכנסת וכן', נ"ב שלא להדליק נר מנר בית הכנסת כצ"ל.
<h3>הלכות דעות</h3>
סימן קנה טור ומכל מקום קודם שילך לבית המדרש יכול לאכול פת שחרית אם הוא רגיל בו כדאמרינן ששים* ושלשה מיני חלאים תלויין במרה וכולם פת במלח וקיתון של מים שחרית מבטלתן. נ"ב בפ' החובל ובס"פ בתרא דמציעא שמני'[ם] ושלשה מחלה בגימ' הכי הוי, ולפי זה מה שכתוב בפני[ם] הוא טעות סופרי"[ם], וכן צריך להגיה בבית יוסף.
<h4>הלכות נטילת ירים</h4>
סימן קנט ב"י ד"ה ומה שכתב רגינו ואין נוטלין ממנו לידים וכו' אבל סמ"ג כתב* כלי שניקב בכונס משקה וכו'. נ"ב עשין סי ב"ז.
שם טור על כן כתב א"א הרא"ש ז"ל כלי שהוא מלא נקבים מתחתיו ופיו צר למעלה וכשמניח אדם אצבעו עליו אין המים יוצאין וכשממירו המים יוצאין מותר ליטול ממנו אף על פי שאינו" מחזיק כלום. נ"ב וכ"ש שמותר ליטול מן אותם לאוומאני' שיש להם גאליטו
חדה החח' אהי" הש שת תמל למטה כיון שמחזיק יותר מכלי זה שאינו מחזיק כלו'[ם], ועוד שהוא עשוי לקבלה ע"י כך, וכ"כ הרב המגיה ז"ל, ובן נהגו, ודלא כמזהיהין שאין להם על מה שיסמכו, וכן הוא לקמן סוף סי זה.
שם ב"י ד"ה כתב הרא"ה אהא דאריתא דדלאי ח"מ ברולא ששופך ונותן לתוך החריץ עצמו אבל בנותן אותן חוץ לחריץ וממשיך אותן לחריץ כשרים דשאובה* שהמשיכוה כשרה לב"ע לענין נ"י ע"כ. נ"ב לענין נטילת ידים כ"ע מודו דשאובה שהמשיכוה כולה כשירה אע"ג דלענין טבילת כל גופו בעינן רביה והמשכה וכראב"י דקי"ל כוותי[ה] כראי[תא] בפ"ק דתמורה ופ"י דמקואות.
שם ב"י ד"ה וסכברת ה"ג שדחה רבינו וכו' א"נ משום דפליגי ר' יוסי ות"ק בפ"ק דידים דר' יוסי בעי בח גברא ות"ק לא חייש לבת נברא ושמעתין כר' יוסי וה"ג בת"ק וצריך להחמיר בדבר* כיון דסוגיא דשמעתין כרבי יוסי וכו'. נ"ב יש להתמיר בדבר כיון דסוגיין כרבי יוסי.
שם ב"י בא"ד ומצאתי כתוב כשס הרשב"א שבטל ג"כ וו הראיה בדי לקיים דברי ה"ג וג"ב כתבו בשם גאון כדברי ה"ג וראוי לסמוך* על דבריהם בשעת הדחק. נ"ב ראוי לסמוך על דברי ה"ג בשעת הדחק שכל דבריהם דברי קבלה כמו שכתב הררי"ק בהרבה משרשיו וזולתו מן הפוסקי'[ם], אבל אם יזדמן לו מים מתוך כלי יטול ולא יברך דלרירהו יצא ידי הברכה, וספק ברכות בפלוגתא דרבוותא להקל.
סימןקס ב"י ד"ה ושלא נעשה בהם מלאכה ובו' וכתב הרא"ש בפי' מס' ידים שאם צונן יין9 במים מיקרי עשה בהם מלאכה וכתבו רבינו ירוחם. נ'"ב וז"ל (מהר"י) [מהר"ל] ן' חביב סי קכ"ג דאיפשר לספוקי רדילמ]א] לכלי"'[ם] מודחי[ם] הוו דאמו רהא אם משים אותה האשישה ריקנית במי'[ם] או אותו הכלי לית דיינא רכשרי"[ם] נינהו, ולא דאמי לשריית הפת דאלו התם הפת עצמו שורה אותו במים, ואלו הכא אינו שורה היין בעצמו אלא האשישה או הכלי שהיין בתוכו, ומ"מ העלה הוא ז"ל בסוף דבריו דלענין מעשה נקטי"[נן] להחמיר, וה"ט לפי שפסול המים אינו מחמת עצמן בנד"ד שהרי אינו ניכר בהם שום השתנות, אלא משום שכתב הרמב"ם דנעשו כשופכי'[ם] דבשהארם משתמש במים ועושה בהן דבר שיש לו צורך בו הוי כאלו בטלן מתורת מים ועומדות לשפיכה, והנה בצנון היין דבר שיש לו צורך ולפיכך פסול עב"ל.
שם ב"י ד"ה ועל מים שהנחתום מטכביל בהם גלוםקין וכו' ורבינו ירוחם כתב שנראה מדברי התוספות שאפי" נטל ידיו בהם ידיו כשרים וכ"ש אם נטלן במקום אחר*. נ'"ב והניחם שם,.
ום ב"י ר"ה וכתוב בתרומת הדשן* שנראה דה"ה בפלוגתא וכו. "ב סי רפ"א, שם ב"י ד"ה כתוב בתרומת הדשן* דלכאורה משמע וכו'. נ"ב. םי" רנ"ט.
שם ב"י ד"ה וכתב רבינו שמשון וכו' ואע"פ שהיו נוטלין אח"כ עם רביעית אחר אפ"ה סימן קסא ב"י ד"ה וכתוב עור שם בהגהות אשירי וצריך* להפיר הטבעת מעל ירו בשעת נטילת ירים וכו'. נ"ב עיין כאן שהחמיר טפי בדין הסרת הטבעות לענין נ"י מלענין טבילה, ונ"ל טעמ'[א| דהתם מיזהר זהירי טובא ולפ"[כך] ליכא למיחש לקלקולא, אבל בנ"י דקילי איבא למיחש לקלקולא ולפיכך גזור בהו מפי [מ]בטבילה, ובחיבורי הארכתי בס"ד וכאן אין
<h2>להאריך</h2>
סימן קסד ב"י ד"ה אמר רב נוטל אדם וכו' בסופו, ולענין הלכה ביון* נ"ב דהני רבוותא סבירא להו להתיר אפי' שלא בשעת הרחק הכי נקטינן, ומיהו אם אח"כ יזדמנו לו מים ימול ידיו פעם אחרת ולא יברך. כצ'יל.
<h3>הלכות ברכות הראיה</h3>
סימן רכה ב"י ד"ה הרואה פרי חרש וכו' וכן בתב הכלבו בבימן פ"ז, וכתב עוד שמהר"ם* אינו מברך לעולם שהחיינו על שום דבר בראייה כי אם כשהוא אוכלם. נ"ב מהר"ם לא היה מברך שהחיינו אלא בשעת אבילה וכן פשם המנהג, מיהו המברך בשעת ראיה לא הפסיד.
שם ב"י ד"ה ומה שכתב רבינו ואם אינו מתחדש משנה לשנה וכו' ומיהו איפשר דמשנה לשנה לאו רוקא אלא אורחא דמילתא נקטו ואה"נ דפרי* המתחדש פעמים בשנה מברך עליו בבל פעם שהחיינו. נ"ב פרי המתחדש ב' פעמי[ם] בשנה מברך בכל פעם שהחיינו ולא נקט תלמודא רמב"ם פרי המתחדש משנה לשנה אלא לאורחא דמילתא. רבי יהורה הכהן ולה"ה*
מרבני ירושת"ו
<h2>הערות על הרמב"ם</h2>
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
הלכות תלמוד תורה יש בכללן שתי מצות עשה, ראשונה ללמוד תורה, שניה לבכר לומדית ויודעיה ובו'. נ"ב צ"ע למה לא מנה מצוה אחרת לכבד כל שיבה אפ" אינו חכם כמו שפסק בפ"ו דין ט', ועיין במנין המצות מצות עשה ר"ט,
פ"א ה"ב כ"ם ד"ה אם כן למה נצטוה וכו' כוונת רבינו לתת שני הבדלים בין בגו לבן חבירו, אחד דבנו קודם, שני דבנו חייב לשכור לו מלמד אם הוא אינו יכול אבל בן חגירו דלדעת רבינו גם לבן בנו חייב להשכיר לו מלמד, ובן בן בנו נ"ל פשוט דקודם לבן חכידו דנקט בן בנו וה"ה לבן בן בנו, ולא ה"מ למכתב והודעתם לזרעך דה"א בנות בכלל, אבל הא מספקא לי אי בן בתו קודם לבן חבירו דאפשר דאין קורם לבן חבירו אלא היכא דנתחייב באביו אבל גבי בת דליכא למימר חכי לא. נ"ב צ"ע רמאי מספקא ליה הא ע"כ דלדעת רבינו הא דאמרי"[נן] בפ"ק רקירושין דף ל' כזבולון בן דן שלמדו אבי אביו מיירי בשכר דאי בחנם מאי איריא אבי אביו אפ" בן חבירו נמי, וא"כ הרי מבואר דחייב ללמד בן בנו בשכר, פ"ה ה"ד כ"מ ד"ה ודע רכגמרא אמרי' על האי מימרא ועד כמה עד ארבעין שנין ובו' והרי"ף כתב עד כמה עד ארבעים שנין לומר דאותו זמן הוא רשאי לעכב עצמו מלהורות ולא יותר מכאן, ולא חש לכתוב הא דרבא דאורי ואוקימנא ליה בשוין, משום דבמדת חסידות הוא דקאמר שראוי לו להתעכב כל זמן שהוא רשאי, ובדורות הללו לא שכיח בל כך מדת חסידות ומטעם זה לא הוצרך ללמדנו שבל שאין גדול ממנו אפילו לא הגיע לארבעים שנה אינו רשאי לעכב עצמו מלהורות דבדורות הללו אין צורך* להזהיר על בך, ורבינו מפני שבדורו רבו הקופצים להורות קודם זמן וכו נ"ב וצ"ע דא"כ מהאי טעמא לא הי[ה] צריך לכתוב וער כמה עד... דביותר ממ' שנה רשאי לעכב עצמו מלהורות כיון דאמרת דבדורות הללו אין צורך להזהיר על כך.
פ"הה"ה כ"מ ד"ה ואמור לו לתלמיד לקרות לרבו בשמו וכו" ומ"ש והוא שיהיה השם ובו זו היא סברת רבינו וכן כתב בפרק ששה מהלכות ממרים ולא יקרא בשמו לא בחייו ולא במותו אלא אומר אבא מארי, היה שם אביו או שם רבו בשם אחרים משנה את שמם, יראה לי דאין נזהר בכך אלא בשם שהוא פלא שאין הכל דשין בו אבל השמות שקוראי! בהם את העם כגון אברהם יצחק ויעקב וכיוצא בכל לשון ובכל זמן קורא בהם לאחרים שלא בפניו עכ"ל, אבל קשה דחתם משמע דדוקא לאחרים מותר בשאין השם פלא אבל להם אסור וגם לאחרים דמותר ה"מ שלא בפניו אבל בפניו לא והבא משמע דאפילו להם שרי *בפניהם וכל שכן לאחרים וצ"ע. נ"ב נ"ל שצ"ל שרי שלא בפניהם. פ"ה ה"ט כ"ם ד"ה וכשימות רבו קורע וכו' והא דקאמר בירושלמי שגילוי הלב באביו ובאמו מפני שבטלה מצות כבוד ההוא טעמא שייך נמי בנשיא ורבו ואב ב"ד, והא דגמרי! בגמרא מפח מויחזק דוד בבגדיו אסמכתא בעלמא הוא ללמד על אחרים ולא על עצמו,
ו* אף על נב דלא כתיב בקרא דדוד שנים קרעים אמרי" דקורע על נשיא ועל אב ב"ד אינו מתאחה משום רגמרי" מאלישע א"כ ה"ה נמי דלענין גלוי הלב ילפי" מיניה כדפרישי!. נ"ב. ואין הנדון דומה לראיה דהתם דאע"ג דלא כתיב' לשנים קרעי'[ם] ללמד דצריך שיהיה קרע שאינו מתאחה הא ילפי' מקרא דאלישע דברבו בעי קרע שאינו מהאחה וממילא דה"ה נשיא ואב ב"ד דלא גרעי מרבו ולא איצטריך קרא לפרושי אבל קריעה שיכלה את לבו לא הוה ליה לקרא למי'| מר] ויחזק בבגדיו ויקרעם דסתם אחיזה הויא טפח כיון דההיא קריעה היתה...
המצות שלא מנה אלא מצוה א' לכבר לומדי התורה, ולמה לא מנה מצוה אחרת לכבר כל שיבה אפי' אינו חכם כמו שפסק כאן.
פ"ו הי"ד ב"מ ד"ה המזלזל בדבר אחד וכו' וק"ל דהא נטילת ידים אין עיקרה מן התורה אם לא על דרך אממכתא, לכך נ"ל רמפקפק בדבר מדברי סופרים חמיר טפי מעובר על דבר מדבריהם ולפיכל אע"פ שהעובר אינו חייב אלא מכת מרדות המפקפק או המזלזל חייב נדוי. נ*ב דבריו תמוהי'[ם] שהרי אדרבה משום דאין עיקרה מן התורה משום הכי מנדין אותו שכן כתב הר"ן, ונ"ל שטעות נפל בדברי מרן הכ"ם ובמקום מילת וק"ל שכתוב בספרי'[ם] צריך להיות וצ"ל פירוש וצריך לומר דהא דנטילת ירים אין עיקרה מן התורה כלומר שלפי תירוץ הר"ן צריך לומר דאע"ג דבגמ' מפקי"[נן] הא דרנטילת ירים מקראי צריך לומר לדברי הר"ן שאינו אלא על דרך אסמכתא וזה דוחק, לכך צ"ל תירוץ אחר.
פץ הי"ד כ"מ ד"ה וכתב הראב"ד א"א דבר זה הוציא ממעשה דר"ל [כאן נשמט בדפוסים מלשון הראב"ד ממה עונדפס בדפוס ראמון וד'"ל:] הוה מנטר פררסא וכו' א"ל ההוא נברא אדרבה וא"ל שלא נדוי ובחיי ראשי אין כאן פלפול כי הדברים שהוא מונה ב"ד צריך לנדותן וגבי* האי גוונא לא היו ב"ד נזקקין לנדות לר"ל אבל אותו שנדה והקפיד על כבודו נידויו נידוי עכ"ל. נ"ב ובבי האי גוונא כצ'יל.
םיו היוד כ"מ ד"ה כתוב בקונדריסין וכו' והגאונים כתבו אחרת אומן המכוין מלאכתו במועד דאמרינן] שתאבד *ואין המלאכה שלו וממון אין לו לקונסו בכדי שוויה שקונסין אותו בשמתא ונידוי עב"ל. נ'יב ואם אין כצ'יל.
פיו הי"א בהשגת הראב"ד תלמיד חכם שנדה עצמו וכו' א"א זה אינו מחוור אם כן יהודה למה לא התיר לעצמו ועל כל זה קשה לי יעקב למה לא התירו. נ"ב לא ידעתי מקום להשגת הראב"ד דע"כ יאודה ויעקב היו סבורים לומר דכיון שנתקיים התנאי אין צריך הפרה דאי הוה ידע יהודא דאפילו על תנאי צריך הפרה א"כ מה מועיל במה שיביאנו כיון דעל כל פנים צריך הפרה ואפילו יביאנו, וגם יעקב לא היה משלח עמו בנימן כיון שעל כל פנים צריך הפרה בין אם יביאנו בין אם לא יביאנו אלא על כורחין דהיו סבורים לומר דכיון דנתקיים התנאי אין צריך הפרה ומהאי טעמא לא התיר יאודה לעצמו וגם יעקב לא התירו כיון שהיו סבורים שאין צריך הפרה כיון שנתקיים התנאי דעל כורחין הוה ליה לתלמודא לומר דנתקיים התנאי כיון דיליף מינה דנידוי על חנאי צריך הפרה.
פ"ז חיי"א ב"מ ד"ה תלמיד חכם שנירה וכו' וכתב הר"ן וז"ל כתב הרשב"א דרוקא היכא דלא הוי בר נידוי כי ההיא דאיתא התם דמר זוטרא חסידא כי הוה מחייב בר בי רב שמתא משמות נפשיה ברישא משום יקרא דכי רב, אבל בשנידה עצמו : דבר שהוא חייב מקמיה דאמר כי הא דמר זוטרא אדרגא הליפ אמאי כו אמרו הנבל ענין שנירה לעצמו מפר לעצמו וכו'. נ"ב וי"ל הפשיטא ליה לתלמודא רעל דבר שהוא חייב נידוי לא מצי מי[פר] לעצמו ומשום הבי פשיטא ליה דהא דאמר מיפר לעצמו מיירי היכא דלא הוי בר נידרוי מ"ה מקשה פשיטא וק"ל.
סובר כדעת הרשב"א ו א ו ת'ה מפר אי אלא בי שמית נפשיה כי ההיא דמר זוטרא דוקא ומשום הכי מקשה לרבינו. נ"ב נ"ל בכונת מרן הכ"מ דמ"ה הק' הראב"ד על הר"מ מיאודה שלא התיר לעצמו דלדידיה ניחא משום רם"ל דלא אמרו ת"ח מפר לעצמו אלא כי ההיא דמר זוטרא אבל הכא דיהודה שמית עצמו לדעת אביו להביא את בנימין בהא לא אמרי" רמיפור לעצמו ומ"ה לא התיר לעצמו, אבל על הרמב"ם שאמר שאפי' נדר ע"ד פ' מק' ליה שפיר מיאורה. וק' למה לא תירץ כן על יהודא וי"ל דליהודה איבא תירוצא אחרינא עדיפא מינה כמו שתירץ וזה שאמר הרב דמאחר שקיים מה שלא היה צריך התרה היינו לפי סברת יעקב שהיה סבור כן אבל לקושטא דמילתא דנידוי אפילו על תנאי צריך התרה כדילפינן בגמרא מיה[ ידה שהיו] עצמותיו מגולגלים, רבי שבתי בכ"ר אברהם ולה"ה*
<h3>דרוש לבנין בית המדרש</h3>
אב"ד אורוג'וק בולנריה
<h4>פה ק"ק אורונ'וק יע"א ש' תקצ"ג</h4>
מס' ברכות פ"א א"ל רבא לרפרם בר פפא לימא לן מר מהני מילי מעלייתא דאמרת משמיה דרב חסדא במילי דבי כנישתא, א"ל הכי אמר ר"ח מאי דכתיב אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה מכל בתי כנסיות ובתי מדרשות, והיינו דאמר ר"ח בר אבין משמיה דעולא מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד"א של הלכה עכ"ל לעניינינו.
והנה לכאורה קשה במאמר הזה רפתה בכ'ד וסיים בחבי'ת דמתחילה א"ל לימא לן מר במילי דבי כנישתא וסיים בבית המדרש שנאמר אוהב ה' וכו" שערים המצויינים נמצא רבית המדרש הוא גדול מבהכנ"ס. ועוד דמה זו סמיכה והיינו דאמר רחב"א מיום שחרב בהמ"ק אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד"א של הלכה. ועוד רמאי טעמא דמיום שחרב בהמ"ק אין להקב"ה בעולמו אלא ד"א של הלכה. ועור מאי בעולמו. אך בדרך פשום י"ל דהכוונה היא הכי אוהב ה' שערי ציון אפי" שהוא אוהב את בתי כנסיות מכל שאר דברים מ"מ שערים המצויינים בהלכה אוהב יותר ויותר, נמצא דבתי כנביות חביבין לפניו יתחברך ועיין בהרי"ף זלה"ה.
אך חל עלינו חובת ביאו'ר דמ"מ אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב, אך י"ל ע"פ מ"ש רבינו האר"י ז"ל דעסק הגמרא ע"י יגיעה היא מקשט הכלה דאותיות הלכה הם הכלה, וידוע מאי דאמרו רז"ל ע"פ וה' עמו שהלכה כמותו, וא"כ מ"ה אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה דוקא דכיון דשכינה עמנו בגלות דהתקשמות שלה היא ע"י לימוד ההלכה וכיון שלומר בהלכה וסלקא ליה שמעתתא אליבא דהלכתא א"כ מוכרח שתרד השכינה למטה, ומ"ה סמך ואמר אין להקב"ה בעולמו דהיינו שתרד השכינה למטה אלא ע"י ד"א של הלכה דסלקא ליה שמעתתא אליבא דהלכתא דאז הקב"ה מתנשא, נמצא דבבית המדרש שלומדים שם הלכה איכא השראת שכינה וכל מקום דאיכא השראת שכינה קדושתו כקדושת א"י.
וזה אפשר רמז הכתוב בעולמו אוהב ה' שערי ציון המצויינין בהלכה מכל בתי כנסיות וב"מ. ושמא תאמר מ"ט לזה מתרץ נכבדות מדובר בך דהוא חשוב יותר וכו' משום דעיר הא'לקים סלה דבמקום שלומדים שם הלכה איכא השראת שכינה במו עיר הא'לקים רלא זזה שכינה ממנה משום שערים המצויינים כל זמן דאיכא לימוד הלכה שכינה שורה שם. וזה אפשר נמי רמז הכתוב שמעתי באומרים לי בית ה' נלך עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים והבן.
וזה אפשר נמי כוונת רו"ל שאמרו אם פגע בך מנוול זה מושכהו לבית המדרש אם אבן הוא נימוח ואם ברזל הוא מתפוצץ וכו', והנה לכאורה קשה דלמה כינה אותו בשם מנוול, ועוד דלמה דוקא ימשוך אותו לבהמ"ד וכי אינו יכול ליכנס לבהמ"ד. אך ע"פ האמור ניחא, ונקדים עוד מאי דאמר אותו המין (וה"ק פ' בלק דף ר זכר לעיל בפירוש רבותינו בעלי התום' על פ' ויקרא) דבלעם ח"ו גדול ממשה דאילו במשה כתיב ויקרא אל משה ואילו בבלעם כתיב ויבא א'לקים אל בלעם, והשיב לו ע"פ משל אמתי מאוהבו של מלך ומוכה שחין, לאהובו הוא קורא אותו המלך שיכנס לתוך הפלטין, אבל המוכה שחין מקדים המלך לפתח הפלטין אצל המוכה שחין בכדי שלא יכנס ויטמא את הפלטין. והשתא זהו מה שרמזו רז"ל אם פגע בך מנוול זה מושכהו לבית המדרש שהוא פלמין של מלך, וברי שלא יטמא את הפלמין מוכֶרח הקב"ה בעצמו לצאת לפתח הפלטין וממילא נמצא הוא שמור בתוכו.,
או יאמר באופן אחר והוא עפ"י מה שהקשו הראשונים דאמרו במס' קדושין מהו למיקם מקמי ס"ת ר' חלקיה ור' סימון ור' אלעזר אמרו ק"ו מפני לומדיה עומדים מפניה לא כ"ש, ובמס' מכות אמרו אמר רבה כמה טפשאי בבלאי וכו' ולא קמי מקמי גברא רבא, אלמא נברא רבא גדול מס"ת והוא הפך בוניית מם' קדושין עיין להרב בן אברהם ז"ל דקב"ג ע"ג עי"ש, ולעד"ן לומר והוא דידוע דהת"ח נקראו מכבדי התורה דכיון דאיכא כמה מילי דמםתמן ולא כל מומחה סובל לפשרן ומי שאינו מבין אתי לולול ח"ו והוא מפרש אותו דבר נמצא רמכבד את התורה. וזהו אומרו מהו למיקם מקמי ס"ת והשיב השתא ומה מפני לומדיה עומדין כיון שהוא זבה להבין את דברי התורה אשר הוא סתום וחתום בו כ"ש בפני התורה עצמה. והתם אמרו כמה טפשאי דקיימי מקמי ס"ת ולא קיימי בפני המפרש כי הוא האיר עינינו. במילי דמםתמן, ומ"ה נקט ולא קיימי מקמי גברא רבא דהיינו איש אשר רוח בידו לפרש דברי תורה הקדושה ועכ"פ אינו גדול מהס"ת אלא גדולתו הוא דזכה להבין דברי תורתינו הקרושה מה שלא זכה חברו, א"כ ראוי והגון לקום מפניו נמי, א"כ מ"ה בית הכנסת מוחר לעשותו בהמ"ר דאיכא תרתי לטיבותא הן קריאת התורה והן שהת"ח יושבין בה ומפרשן מילי דמםתמן. ובמקום אחר פירשתי באופן אחר, ה' יזכנו לכבד התורה ולומדיה.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בגדרי חלות הנזירות וקבלתה</h3>
הגאון הרב צבי מרקוביץ שליט"א
א. יביא לב' תירוצי התוס' בגדר בל תאחר דנזירות וביאורם. / ב. יבאר גרר זה דב"ת דנזירות ובמה שונה מנדר דעלמא, ויבאר לפי"ז פלוגתת הראשונים גבי ב"ת בנדרי איסור. / ג. יבאר התירוץ הב' דתוס' ואיזה גדר נזירות חל עליו. / ד. יביא דגדר נדר זה מצינו בכל נדרי הקדש. / ה. יבאר דתרי גדרי נדרים איכא./ ו. יבאר שי' הר"מ בלא אפטר מן העולם, והשגת הראב"ד, ודברי הנו"כ. / ז. יביא פלוגתת רבוותא בגדר קבלת וחלות נזירות. / ח. דברי הגרש"ש בזה. / ט. יבאר עפ"י בל הנ"ל גדר קבלת הנזירות בהאומר לא אפטר עד שאהא נזיר. / י. וישב עפ"י כל
האמור דעת הר"מ בנדר על דדשלב"ל.
<h4>א. יביא לב' תירוצי התוס'</h4>
בגרר בל תאחר דנזירות וביאורם.
נדרים ג' ע"ב "בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה וכו' אמר רבא כגון דאמר לא איפטר מן העולם עד שאהא נזיר וכו'" ובגדר חיוב זה דנזירות שעובר ע"ז בבל תאחר מקובל לפרש בב" דרכים וכפי שהוא בבירור בתוס' כאן וז"ל "הקשה הר"ר יוסף שהלך לארץ הצבי אמאי לא משכחת ב"ת בנזירות דאמד הרי עלי לקבל נזירות אחר שלושים יום ואי מאחר עובר בב"ת, ושמא היינו כשינוייא רשניגן לא איפטר מן העולם עד שאהי' נזיר כלומר עד שאקבל נזירות" ולפי זה זהו ככל גדר דעלמא, וחיובו מדיני נדרים לקבל עליו נזירות. וצריך לפרש דין חלותו דהא גדר נדרי איסור אינו לעשות מעשה. אלא דגדר נדר זה שמכחו מתחייב להעשות נזיר היינו שחל כנדרי צדקה וכפי תירוץ ב' בתוס' ח' ע"א ד"ה האומר אשנה פרק זה [דהר"ן פירש דבהכרח איירי בשבועה.] "אי נמי כדפירש הר"ר אליעזר דהוי נדר כמו נדר דצדקה" וכן הוא ברא"ש שם. וכן בריטב"א ריש מסכתין שכתב בנדרי הקדש "וכן הנודר לצדקה או הנודר המקבל עליו לעשות שום מצוה וזה הוא שאמר הכתוב מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת לד' אלוק' לא תאחר לשלמו" וסברי שקבלת נזירות הוא בגרר נדרי מצוה. והדרך הב' כתירוץ הב' דתוס' "ועי"ל ראי מאחר לשלם נדרו א"כ לאו היינו בל תאחר דנזיר כ"א בל תאחר דנדר שמאחר לנדור גדרו" ולפי זה לא אפטר מן העולם הוא לא נדר לקבל נזירות אלא נדר של נזירות עצמה המחייב אותו בנזירות הגם שטרם חלה עליו הנזירות ואינו בבל יאכל, וכשמאחרה עובר בבל תאחר והוא בל תאחר דנזירות. [ולהלן יבואר בזה].
ב. יבאר גדר זה דב"ת דנזירות ובמה שונה מנדר דעלמא, ויבאר לפי"ז פלוגתת
הראשונים גבי ב"ת בנדרי איסור.
והנה לתירוץ ראשון שבתוס' שנקטו דנדר זה שלא אפטר הוא בגדר נדר לקבל נזירות יקשה הרי זה בל תאחר דנדרים שמאחר לקבל נדרו ובסוגיין הרי ילפינן דבל תאחר זהו דין מיוחד בנזירות מההקש לנדרים. ולהנ"ל הא גדר בל תאחר זה הוא ככל ב"ית דנדרים וַמה ענין זה לב"ת דנזירות ונראה ליישב בזה דהנה יש לחקור בהאי "דכי תדון נדר לדי לא תאחר לשלמו" אם החיים דב"ית הוא בגלל,אִיִחור קיום הנדר או שהנדר מחייב אותו והלאו הוא שמאחר מה שחייב בו וכמן שעובר בב"ת של חיובי קרבנות ומעשרות וכו' שלא מחמת נדרו, ובר"ה ה' ע"ב, "רתנר רבנן כי תדור נדר אין לי אלא נדר נדבה מנין וכו' לד' אלוקיך אלו הדמין הערכין והַמרמים וההקדשות" ובתוס' שם "בכולהו כתוב לד' גבי ערכין כתוב כערכך נפשות לה' ובחרמים קודש קדשים לד' וכו*". ולכאורה הרי כל אלו מכח נדר אתיא ולמה בעינן ילפותא לכל אחד לחוד. ולפי זה ניחא דהב"ח אינו על האיחור הנדר אלא על החיוב שבא מחמת הנדר, ובל תאחר דדמים הוא על איחור הדמים ובערכין על איחור הערך וכן בכולהו לזאת בעינן ילפותא לכל אחד ואחד. כמו כן בנדרי צדקה הב"ת הוא על איחור הצדקה ולפי זה בנדר לקבל נזירות לא שייך למימר ב"ת דנדרים דאין בכלל גדר ב"ת על מילוי הנדר. אלא על איחור מה שנתחייב בו והאיחור הוא מה שמאחר הנזירות שהתחיב בה בגלל הנדר ולזאת ילפינן מהאי היקשא דאית בל תאחר באיחור נזירות.
ובזה יתפרש פלוגתת הראשונים אם יש בל תאחר בנדרי איסור. דהריטב"א ר'""ה וי ע"א כתב להדיא דיש בהם ב"ת וז"ל "אמר רבא וכו' וכן בנשבע סתם לפרוע או לתת לחבירו ולא קבע לו זמן, כיון שסיפק בירו לעשות ולא עשה עובר בכל שעה לאו דלא תאחר, דבכל נדרים ושבועות איתיה ואפילו בנדרי איסור כדאיתא פ"ק דנדרים" [וכונתו להא דאיתא ג' ע"א "ומה נדרים עובר בבל יחל ובל תאחר אף נזירות ופירש נדרים בנדרי איסור איירי, אכן בר"ן שם פירש "ואי נדר להביא קרבן איכא בל תאחר] והיינו דלא מיירי בנדרי איסור אלא בנדרי קרבו. ובר"ן נדרים ס"ג בנודר שנה סתם איכא ב"ת וכן בחיי הרשב"א שם. [וכבר העיר בשלמי נדרים מהר"ן רף ג' הנ"ל] אולם הרמב"ן בספר המצות מצוה צ"ד אהא דכלל הרמב"ם גדרי איסור ונדרי הקדש וצדקה במצוה אחת כתב הרמב"ן "ואני אומר כי הרב בכאן כלל שתי מצוות שהן חלוקות בדיניהם ועגיניהם ועשאן אחת, כי הכתוב הזה מוצא שפתיך תשמור ועשית נאמר בענין מה שהאדם מחייב נפשו לתת לשם הא-ל יתעלה בין שיהי' מן הדברים הקרבים לפניו או הנתגים במצוותו לאשר ציוה לתתם אליו, והוא שנאמר כי תדור נדר לד' אלוקיך וגו' כי דרוש ידרשנו ד' אלוקיך מעמך, ירצה לומר שירחק ממך המקום הנידר לו ויהי' לך עוד באיחורר חטא וכו'".. ונתרבה להם עוד בפסוק זה הצדקה ודרשו בפיך זו צדקה, אבל מה שחייב בו האדם את עצמו מדברי רשות שקרו חכמים ביטוי והוא שנדר או נשבע אוכל היום וכו' אינו נכנס בכלל מצות הכתוב הזה וכו' אבל בנדרי הרשות מצוה אחרת נתיחדה בו, פרשת נדרים ששם כתוב לאסור איסר על נפשו, לאסור את המותר. וההפרש עוד ביניהם וכו' וכן עוד בשבועת ביטדי אן נדרי ביטוי איננר ערבר מהם משוס בל תאחר, שאם נשבע שיתן לפלוני עשיר מנה או שילך למקום פלוני אינו מתחיב לעשות כן קודם שלשה רגלים אבל כשיזדמן לו". ולהלן ברמב"ץ "וכבר אמרו בשביעי של קמא (פ'.) וכן מי שנדר ליקח בית או לישא אשה בארץ ישראל אין מחייבין אותו ליקח מיד אלא עד שימצא ההגון לן" ולכאורה קשה מאד הרי נדר זה שהוא בעשה תל מדין נדרי מצוה שזה בגדר נדרי צדקה ובנדר צדקה הא איכא ב"ת ובנדרים ז' ע"א באיבעיא אי יש יד לצדקה, מבואר דצרקהת לבל תאחר הוא דאיתקש וכמבואר בגמ' ר'"ה כי בצדקה יש ב"ת ומוכח מהרמב"ן ראין ב"ת גם בנדרי מצוה ובזה לא מדמין נדרי מצוה לצדקה וטעון בירור.
ובשיטת הר"מ מפרש שם במגילת אסתר דמודה בזה להרמב"ז דאין ב"ת בנדרי איסור ומדייק מרבוי הר"מ בלאון קנ"ד. ובתשובות התשב"ץ (ח"ג סימן קס"ט) נוקט דלהר"מ יש ב"ת גם בנדרי איסור ושבוערות.
ומתוס' שלפנינו שכתבו "דא"כ היינו בל תאחר דנדר שמאחר לנדור נדרו" אין הרכחה דבכהאי גוונא איכא בל תאחר דכאן הרי הנידון הוא דילפינן מהקישא שיש ב"ת בנזירות וע"ז כתבו תוס' דבכהאי גוונא הוא בל תאחר ונדרים ואין ללמוד מהיקש זה וממילא י"ל דאין בזה בל תאחר דעל ענין זה לא מצנו מהיכן למילף בל תאחר. (ויעוין בנידון של ר"ת בנדרי איסור במחנה אפרים הל' שבועות סימן י"ד.)
ובגדר ב"ת נראה דפליגי כנ"ל. דהרמב"ן סובר דב"ת הוא של הענין שהוא חייב בו והיינו על ההקדש והצדקה וכלשונו הנ"ל "שיבקש ממך המקום הנידר לו" וזה לא שייך בנדרי הרשות, אבל הרשב"א והראשונים הנ"ל נקטו דבל תאחר הוא לא לאחר קיום נדרו וזה שייך ואיתא גם בנדרי רשות, כל היכא שהנדר תופס וחייב לקיימו.
<h4>ג. יבאר התירוץ הב' דתוכ'</h4>
ואיזה נדר נזירות חל עליו.
ובתירוץ ב' שבתוס' נקטינן שלא אפטר מן העולם עד שאהא גריר אינו בגדר נדר הרי עלי לקבל נזירות אלא היינו קבלת נזירות עצמה וכפשטיה דלישנא עד שאהא נזיר שזה לשון קבלת נזירות. ויש לפרש מהיכן חובתו לנזירות הרי הנזירות עצמה טרם חיילא עליו, וברא"ש מבואר שטעון קבלה נוספת ואינו בבל יאכל ובל ישתה, אלא הוא בבל תאחר ולכאורה כל עוד שהנזירות לא חיילא עליו אינו חייב בכלום. וכמו"כ באוקימתא דרבי אחא כר יעקב כגון דנזר והוא בבית הקברות ולמ"ד לא חיילא עליו נזירות "ולכי נפיק מביה"ק צריך לחזור ולקבל" (לשון הר"ן) ועובר בבל תאחר ע"כ. ובנזיר ט"ז ע"ב בתוס' ד"ה וריש לקיש ביארו גדר קבלה זו "ובקונטרס פירש דבקבלה מועטת סגי וכו" אומר הריני כמו שנדרתי" ורגילים לפרש בזה דבקבלת נזירות יש נדר שיהי' נזיר ד"אהא נזיר" היינו שעושה עצמו לנזיר ושיהי' נדיר. וכגון דא שקדושת הנזירות טרם חיילא עליו אבל חייב בעד נדרו שעליו להיות נזיר וזה נדר נזיררת ומדין חיוב נדר נזירות זו עובר בב"ת. וזה פירוש קבלה מועטת, דנדר להיות נזיר כבר יש עליו אלא שצריך לקדש עצמו בפועל ולהתחיל ניהוגי ודיני נזירות וזה הריני נזיר כמו שנדרתי [ויש גם מפרשים שהנזירות עצמה חלה כשמתחיל לנהוג בה ולא בעינן ייתר קבלה והיינו שלא איפטר וכו' מהוה קבלה לזמן שינהוג בו וכמו בלאחר ל']
<h4>ד. יביא דגדר נדר וה</h4>
מצינו בבל נדרי הקרש.
וגדר נדר זה (נפי המקובל לפרש בבי מדרשא) הוא בכל נדרי הקדש כשאומר הרי זה הקדש נכלל בזה גם נדר שיהי' כך ומקור האי מילתא הוא בפירוש הרא"ש לקמן כ"ט ע"ב בהא דאינו חוזר במקדיש לאחר שלושים דאמרו בגמ' "שאני הכא דאמירתו לגבוה כמסירתו להיוט" וכתב הרא"ש "וחייב לקיים דבריו כאילו נדר דכתיב מוצא שפתיך תשמור ולא מצי למיהדר ביה" ומבואר דנכלל בזה גם נדר שיהי' הקדש כפי שאמר [אכן הר"ן פירש שם אחרת ושיטת הרשב"א דלמסקנא יכול לחזור בו]. וכן מבארים ברמב"ם פרק כ"ב מהל' מכירה הל' ט"ו שכתב "דין ההקדש ודין העניים ודין הנדרים אינו כדין ההדיוט שאילו אמר אדם כל מה שתלד בהמתי יהי' הקדש לבדק הבית אן יהי" אסור עלי או אתננה לצדקה [ומה שהר"מ כלל בזה נדרי איסור צריך ביאור דהרי עצם נדרי איסור של עצמו חלים גם על דבשלב"ל וכמבואר נדרים דף מ"ז ויעוין בזה באור גדול פ"ד מנדרים מ"ב [שמביא מתשו' מבי"ט שעמד בזה] אע"פ שאינו מתקדש לפי שאינר בעולם הרי זה חייב לקיים דברו שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה" ויעוין בהשגת הראב"ד שם. ובכ"מ "כתב הטור סימן רי"ב דעת א"א נוטה לדברי הגאונים שכתב מי שאמר חור שיש לי על פלוגי יהי' הקדש או לעניים לאו כלום הוא שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לערלם אלא א"כ אמר חוב שיש לי על פלוני כשיםא לידי אתננו לעניים או לצדקה אז חייב לקיים דבריו וצריך להקדישו או ליתנו לצדקה כשיגיענו וכנ'" ובדעת הר"מ ביארו שסובר שבמקדיש דבשלב"ל הגם שהקדש לא חל אולם יש נדר שיהי' הקדש, ומכח נדר זה עליו להקדישו כשיבוא לעולם.[ועיין באבן האזל מה שפירש במה שכתב שם הר"מ להלן "והואיל והדבר כן אם ציוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים וכו' זכו בהן העניים" וזה מוקשה וכפי דאיתא בכ"מ שם הרי נדר לא מחייב את היורשים ובכלל איך "זכו בהם" הרי זה נדר גרידא].
ה. יבאר דתרי גדרי נדרים איכא.
ויעוין במחנה אפרים הל' נדרים סימן י"ב שכלל בענין זה גם נדרי איסור. וכתב דבנזירות בתנאי ד"אם" שעליה לחול אחרי קיום התנאי, אינו יכול לחזור וכמו גבי הקדש לאחר ל' ומביא את פי' הרא"ש הנ"ל ואת הרמב"ם הנ"ל ומוכיח ענין זה מהגמ' דנדרים דף פ"ט "ההוא גברא דאמר ליתסרו פירות העולם עלי אי נסיב איתתא עד דלא גמירנא הלכתא, לא סליק בידיה אתא ורב אחא ושבשיה" וכו' אלמא דאע"פ שלא חל עדיין הגדר לא יכול הי' לחזור בו וכו' יעו"ש. ולפי זה גם בנדרי איסור מצינו ענין זה דהיינו נדר החל על החפצא עצמה, ונדר שיחול ויקיים התחייבותו. ולפני שחל הנדר עצמו יש עליו נדר שיחול ולזאת אינו יכול לחזור בו, וכאן החידוש הוא גדול דהרי נדרי איסור אינם בעשה אלא באי עשיה, ומה שייך בזה נדר שיחול וצריך לומר דאמנם אינם בעשה לחוד אבל בנדרי האיסור עצמו כך דינו וחידושו שתופס נדר שיהי' הנדר ויקויים כאשר נדר ואפי' באי עשיה, וזה מהות דינו של נדרים. [ואולי יש לומר דבנדרי איסור לאחר זמן כבר חל מיד הנדר כולו וכבר חל בו עכשיו איסרר לאחר זמז [וכמו שזה תופס בקנינים]. ואם כי בקדשים בקדושת הגוף א"א לומר מברא זו דחלה הקדושה עכשיו, אולם שונה היא חלות חפצא של נדרי איסור דאין לו עמידה בפני עצמו אלא כולו חפצא של איסור על הגברא. ולפי זה היה מתפרש גם הר"ן והרשב"א בדף ס"ג הנ"ל בקונם יין לשנה אחת חל לגבי בל תאחר והנודר קובע את שנת האיסור, וזה תמוה דלכאורה הכא הרי אין בו נדר של חלות חפצא בכלל [ולא כמו בנדר שלאחר שלושים הוא הנידון שבמח"א] וצריך לומר דהוי כמו בתנאי של זמן דהיינו שהתנה שיחול הנדר בעת שינהוג בו. ובכגון דא זה נדר של חלות חפצא ויש בו גם דין נדר שיהי' כמו שנדר וכנ"ל, ואי נימא שכבר חל עתה החפצא של האיסור היה זה יותר מרווח].
אולם זה נראה דוחק להעמיד סוגית הגמ' לפי הנ"ל דדינו של הר"מ בדבשלב"ל אינו מוסכם דהנה הגאונים והרא"ש חולקים בזה וכמובא בר"מ כנ"ל ובשו"ע חו"מ סימן רי"ב סעיף ז' מכריע הרמ"א כוותייהו. אמנם יש לומר דזהו בדבר שלב"ל שדברו אינו תופס וזה לשון הרמ"א שם "וי"א דלא קנה ההקדש ולא הצדקה כלום דאין אדם מקדישי דשלב"ל וממילא דבריו בטלים וכו'". אולם בהקדש כשהוא תופס יש גם שפיר נדר שיהי' הקדש אח"כ מחמת חיובו לקיים דבריו כנ"ל ואתיא שפיר הא דְפִי" הרא"ש בהקדש לאחר ל' דאינו יכול לחזור "דחייב לקיים דברין כאילו נדר" דהיכא דהקדשו הוּא כראוי, אף על קיומו יש בו נדר וכנ"ל. אולם גם פירוש הרא"ש הנ"ל אינו מוסכם דהר"ן והרשב"א פירשו אחרת שם בסוגיא דבר פדא האי ענין דחזרה בהקדש לאחר שלושים וצריך לפרש סוגית הגמ' דלא איפטר אליבא דכו"מ [אכן אפשר עוד לומר דסברי דהיכא דחוזר בו כשמבטל ההקדש ממילא בטל גם נדר זה ויעוין בתשו' רע"א סימן קמ"דר. אבל בלא איפטר אי נימא דלא בעינן קבלה נדר נזירותו קיים לזמן שיתחיל לנהרג נזירות וממילא נדרו קיים ועובר ב"ת. (ברם יהי מקום לדו בזה ענין חזרה) אלא שיקשה לפי הראשונים דסברי דזקוק לקבלה
לא מועטת- לקדושת נזירות וא"כ מה שחל עליו הוא נדר שעליו להיות נזיר גרידא וזה בהקדשות לא מוסכם כלל וכנ"ל. ולזאת מסתברא לפרש סוגין שענינו הוא דין בנזירות גרידא, וכדלהלן.
ו. יבאר שי" הר"מ בלא אפטר מן העולם,
והשגת הראב"ד, ודברי הנו"כ.
והנה יש לעמוד בשיטת הרמב"ם בזה דבהל' נזירות פ"א ה"ד איתא "האומר לא איפטר מן העולם עד שאהיה גזיר, הרי זה נדיר מיד שמא ימות עתה, ואם איחר נזירותו עובר בבל תאחר לשלמו" והנה אין לפרש את האמור בר"מ, הרי זה נזיר מידי פשוטו כמשמעו דא"כ עובר מיד בבל יאכל ואינו בבל תאחר וכמבואר בסוגיין. ומן ההכרח לפרש שחייב לנהוג בנזירות מיד וזה פירוש הריני נזיר מיד וראוי יותר לומר שסבר [דאי נימא שעליו רק נדר לקבל נזירות דחוק עוד יותר להעמיד הדבר בלשונו "הרי זה נזיר מיד"] ובר"מ בהל' ערכין פ"ו הל' ל"א-ל"ג "נראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלב"ל אם אמר הרי עלי להקדישו הרי זה חייב להקדיש כשיבא לעולם משום נדרר, ואם לא הקדיש הרי זה עובר משום בל תאחר ולא יחל דברו ומשום ככל היוצא מפיו יעשה, כשאר נדרים. כיצד האומר הרי עלי להקדיש כל שתעלה מצודתי מן הים וכו" וזה וכיוצא בו בכנלל נדרים הוא לא בכלל הקדשות, ראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך ונאמר הרי נדרתי לו שם נדר. והרי האומר לא איפטר מן העולם העולם עד שאהיה נזיר חייב לנהוג בנזירות ואע"פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל שאמר שידור חייב להגזר, וזה כיוצא בזה וכזה ראוי לדון'י ומלשונו כאן "שעדיין לא נדר בנזיר" משמע שעליו עוד לקבל נזירות דהשתא עדיין לא קיבל נזירות בפועל ויעוין במשנה למלך כאן דמדייק דברי הר"מ להעמיד שיטתו בדוחק בין זה לזה והיינו שחל עליו נדר נזירות להתחיל לנהוג בנזירות [אם או בלי קבלה מועטת כנ"ל] ולזאת כתב בזה , "אע"ג שעדיין לא נדר בנזיר וכו' חייב להנזר" וגם "הרי זה נזיר מיד" [ומה שמרמה הר"מ בין זה להרי עלי להקדיש יבואר להלן].
ובראב"ד "א"א הראיה מיעקב ראיה היא, אבל זו של נזיר אינה כלום שהרי בידו היא ועוד כי לא ידע מתי יפטר והרי הוא כאילן אמר הריני נזיר מיד" ובמ"ל שם "ומ"מ בין הכי ובין הכי אני תמיה בדברי רבינו דמה ענין נזיר לדבר שלא בא לעולם, אי משום דתלה הנזירות בזמן, הא ליתא דהא ודאי האומר הריני נזיר לאחר שנה פשיטא דחלה עליו הנזירות" וכו'. ולמרבית התמיהה גם הראב"ד לא משיג בזה ונקט דאף שהוא דבר שלב"ל לא איכפ"ל ורק השיג "דהרי בידו היא" [והשגתו השניה "ועוד וכו' כאילו אמר הריני נזיר מיד" פירשו קדמונים דהוא לפי פיר"ת שבסוגיין כמובא בתוס' וברא"ש] ובר"מ פירש מו"ר הגרש"ש זצ"ל וכן הוא בחידושי הגרנ"ט ובקה"י דראיתו מלא אפטר אינה לענין דשלב"ל אלא שנדר כזה תופס. וכקה"י הגדיר הענין "שהרי זה נדר לעשות נדר" ולשון הר"מ וזה וכיוצא בו בכלל נדרים הוא ולא בכלל הקדשות וצ"ל שזה בכלל נדרי מצוה שבכלל נדרי צדקה וכמש"נ לעיל (אות ב). אולם הראב"ד הרי פירש בר"מ באופ"א, ועכ"פ הראב"ד לעצמו מוקשה שנקט לא איפטר וכו' זה בגדר דבלשב"ל אלא שהוא בידו. ולא מצאתי אצל שיעורי רבותינו ראשי ישיבות קמאי שעמדו בזה.
<h4>ז. יביא פלוגתת רבוותא</h4>
בגרר קבלת וחלות נזירות.
ונראה ליישב בזה דהנה בגדר מהות חלות הנזירות. הביא בא"מ תשובה כ"ב וז"ל "נחלקו הפוסקים במהות הנזירות אם הוא איסור גברא או איסור חפצא או איסור תורה הובאו דבריהם בשו"ת מהרי"ט ח"א סימן נ"ג ונ"ג, דעת מהר"י ןְ' לב דנזירות איסור חפצא ואתי עלה מדברי הרי"ף פ' שבועות שתים דקאמר דמתפיס בשבועה לא הוי כמוציא שבועה מפיו... אבל מתפיס בנדר חל נדריה עליה כדתנן הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני כולם גזירים עכ"ד (ונקיט הרי"ף שבאמר ואני הרי זה מדין התפסה בנדרים) ומהרי"ט ז"ל בעוצם פלפולו שם העלה ז"ל וכך נ"ל בירורן של דברים דשלשה חילוקין הן נדר חל על החפצא ואין לו שום שייכות על האדם הנודר [וביטוי זה "אין לו שום שייכות לאדם הנודר" צ"ע לענ"ד דלכאורה החפצא קשורה לאדם הנודר ואין לחלות חפצא דנדרים עמידה לעצמה וכפי שהבאנו למטה דאין חל איסור חפצא על דבר של חבירו אלא שזו חפצא רק ביין או בגופו ליין" וכן הקשה "והנה ג' פירושים אלו לא אבין איך יפרשר הך דינא דלא איפטר מן העולם, וכן הא דמוקי ר"א כגון שנזר והוא בבית קברות. דזה ודאי א"א לומר שמקדיש ומתפיס קדושה על גופו לנזירות בזמן שאינו מסוים, וכן למהר"י בן לב- על יין ולמהר"י באסן על איבריו, דממ"נ אם מהני דיבורו והתפסתו שבע"כ נתקדש גופו באיזה זמן וכו' היו אסורין עליו איסורי נזירות מספק שמא עכשיו נזיר, ואם לא מהני דבורו והתפסתו, מאיזה טעם יחול עליו החיוב לקבל מחדש נזירות רכו'" ולזאת כבר הבאנו לעיל שמפרשים שבכל נדר הקדש יש גם נדר שיהי' הקדש ויתקיים דיבורו ונדרו וכן בנזירות וכנ"ל.
כלפיו וא"כ אף דנדר חל על החפצא א[אהיהסונן עדין בעינן להאדם הנודר שתחול עליו החפצא האסורה.] ושבועה ואיסור גברא הוא דאסר נפשיה אחפצא אבל אין גופו של אדם נתפס בה וכנ' ונזיר הוא עצמו נתפס בנדר ונתקדש גופו דומיא דכהן וממילא נאסר וא"צ לאסור עצמו על החפץ וכו' ובסימן נ"ד דעת הרב מ' יחיאל באסאן שכתב וז"ל ואומר שהנזירות הוא איסור חפצא ממש כגנדר, אלא שהחפץ שהוא אוסר עליו הן איבריו ופיו לשתיית יין ושערו לתגלחת וידיו לנגיעה במת ורגליו להכנס באוהל המת וכו'"... וכידוע מלשון הרא"ש נדרים ב' ע"ב שכתב "לאפוקי שבועה דאסר נפשיה מן חפצא וכו' נזיר אע"פ שנאסר ביין אינו נאסר היין עליו אלא בגופו תלוי הנזירות שאומר הריני נזיר וממילא נאמר ביין ובתגלחת ובטומאה" [וכך פשטות סוגית הגמ' דתני נזירות אחרי שבועות כשבועות] ובחי' מו"ר הגרש"ש בשיעורי נדרים סימן ד' הקשה על ג' שיטות הנ"ל מהא שהנזירות חל על נזירות "ומהני לחד מ"ד גם באומר הריני נזיר היום, הריני נזיר היום. דאיך שייכת קדושה כפולה שנאמר דעל ידי זה חייב למנות שתי נזירויות, וכמו דלא שייכא קרושה כפולה כן לא שייך איסור כפול שיאסר שתי פעמים בזמן אחד
<h4>ח. דברי הגרש"ש בוה</h4>
ומו"ר הגרש"ש נקיט שיטה מיוחדת בזה וכתב "וצל כן נלענ"ד דנזירות הוא קבלה על עצמו להתנהג בפרישות מן הין ומכל הדינים האמורים בתורה לענין נזיר וענין קבלה זו הוא על עצמו כמו נדר, ובשמקבל עליו בלשון זו אמרה התורה שחייב הוא לקיים מוצא שפתיו, ואם לא יקיים הזהירתו התורה מלבד הלאו דבל יחל דברו בלאוין מיוחדים על יין וטומאה וכו'" ויעו"ש איך שמיישב לפי זה את פירוש הרא"ש הנ"ל ואת ענין התפסה דגזירות [וכר"ן בשבועות בסוגיא דמתפיס כ' רבנזידות נמי שייכא התפסה דאיסור קדושה הוא] ומפרש לפי זה באר היטב ענין האומר לא איפטך וכן' שקבל עליו להתנהג בנזירות פעם אחת בחייו ומכיון שלא פירש באיזה זמן, זמן ניהוג הנזירות תלוי אלא שעובר בב"ת בו אבל מ"מ הוי קבלה לנזירות ככל קבלת נזירותו יער"ש עוד.
ם, יבאר עפ"י כל הג"ל גדר קבלת הנזירות
בהאומר לא אפטר עד שאהא נזיר.
ולענ"ד אפשר לומר בזה דתרתי איתנייהו בו דבקבלת נזירות בעלמא המקבל עליו נזירות יודע את אשר לפניר ומקבל עלין דיני נזירות של יין והגלחת וטומאה וכדונתו גם למעלת הנזירות והינו קדושת נזירות. ומסתברא ופשוט הוא לומר שמה שאמרה תורה שקבלת נזירות מועילה היינו שחל עליו נדרו לנהוג בנזירות וקדושת הנזירות, ולפי זה הא דנזירות חלה על נזירות הוא מה שתופס נדרו לנהוג בנדירות שניה מכח קבלת הנזירות שחלה עליו והתפסה בנזירות הוא מדין הקדושה שחלה בו מיד ע"י קבלת הנזירות וכנ"ל. ובא"מ בשו"ת סימן ט"ו עמד לפי המהרי"ט דאיסורי הנזיר "אין זה איסור הבא על ידי עצצמר אלא איטור שאסרה התורה על תואר קדושתו" ועמד לפי זה בהא דעובר על בל יחל דברו וכתב "ואמנם איסור בל יחל אינו בשביל מעשה התגלחת בקבלת נזירות קבלת איסורי נזיר וע"כ יש בל יחל דברו. ובהריני נזיר מן חרצן דהוי נזיר לכל מתפרש לפי זה דהוא מטעם קדושת הנזירות שחלה עליו אמנם נסתפק המנ"ח אם עובר בבל יחל על אידך איסורי נזיר שלא קיבל ע"ע.
ולפי זה בלא איפטר מן העולם עד שאהא נזיר זהו קבלת הנהגת נזירות וכמו בהריני נזיר אלא שקדושת הנזירות עוד לא קיבל עליו והיא תחרל בעת שבפועל ינהוג בנזירות או בקבלה מועטת כנ"ל וזה כונת הר"מ בפ"א ה"ד האומר לא איפטר מן העולם ער שאהא נזיר, הרי זה נזיר מיד והיינו שהנדר לנהוג נזירות חל עליו מיד. וזה מה שכתב והטומאה או שתיית היין שהרי לא קבל,, בדלי ערכין כנ"ל "והרי האומר לא איפטר
כו עליו בנדר איסורים אלו. אלא כיון שהתורה גזרה על תואר נזיר להשמר מכל אלה, והוא כבר קבל על עצמו להיות נזיך. וכשהוא עובר על אחת מהנה עובר על תורת הגזיר ומחלל דבריו שנדר בנזיר" ולפי הנ"ל אתיא שפיר דזה בל יחל בפשוטו כמו בנדרים דמחלל דברו לנהוג בנזירות. וכן מתפרש הר"ן שכתב בסוגיין ג' ע"ב "וקשיא לי כי היכי דמוקמי בנזירות בל יחל האמור בנדרים, נוקי נמי בנדרים בל יאכל האמור בנזירות" וכבר עמדו בזה בביאור דבריו דהרי בל יאכל ובל ישתה זהו דין מדיני נזיר והיאך שייך ללמוד זה לנדרים. ומן ההכרח לפרש שקושית הר"ן היא דנימא דכיון דילפינן דיש בנזירות בל יחל האמרר בנדרים נימא גם שאיסור בל יאכל הוא על נדרו והיינו דעל חילול נדרו בשתיית יין וכר' אמרה התורה גם איסור בל יאכל וכו' וזה עוד לאו על חילול נדרו. וזה יתכן רק אם בל יחל דנזירות הוא ישיר על חילול נדרו. אבל אי נימא דבל יחל אינו משום איסור התגלחת והטומאה או שתיית היין אלא על איסור שנובע מחילול קדושת הנזירות שמחמת נדרה שמכיון שקדושה זו אוסרתו ביין וברי יש בזה גם משום בל יחל וא"כ הבל יחל בא מחמת איסור הבל יאכל ולא להיפך ואיך מן העולם עד שאה" נזיר חייב לנהוג בנזירות" אלא שיש לדחוק מה שכתב עוד "ואע"פ שעדיין לא נדר בנזיר" שהכונה לקדושת הנזירות דעדיין לא חלה ומסיק "הואיל ואמר שידור כנזיר חייב להנזר" והיינו שינהוג בנזירות ולא אמר חייב לקבל נזירות.
<h4>י. יישב עפ"י בל האמור</h4>
רעת הר" בגרר על דשלב"ל.
והגה לפי האמור יש בקבלת נזירות קבלה ישירה לאיסור שתיית יין ואיסור תגלחת וטומאה דנזירות ויש מקום לדון הרי איסורי נזירות שקבל על עצמו היינו אי שתיית יין ותגלחת וטומאה מדין נזירות, והיינו כשקדוש בקדושת נזירות [ולא אי שתיית ין סתם או מחמת איסור נדר]. והרי הקדושה עוד לא חלה עליו, ובשלמא בהריני נזיר מיד הרי קדושת הנזירות וקבלתו לנהוג בנזירות חלים בבת אחת [וכמו"כ בהריני נזיר לאחר שלושים] אולם כאן בלא איפטר שקדושת הנזירות תחול לאחר זמן [או עם קבלה מועטת או עם הנהגתו בנזירות] ונדר נזירות היינו קבלתו לאיסורי נזירות חל עליו מיד והרי זו חיוב לנהוג דיני נזירות שיתננו רק לאחר שתחול עליו קדושת נזירות וקדושת הנזירות עוד אינה עכשיו בעולם. [וזה דומה לקדושי אשה לאחר שתתגרש] ומזה הוכיח הרמב"ם
יאו דנדר כזה תופס וחל ולכן בדבר שלא בא לעולם, אם אמר הרי עלי להקדישו, הרי זה חיים להקדיש כשיבא לעולם משום נדרו רהיות שזה קבלה על האדם אין בזה משום דשלב"ל. וכך נקיט הראב"ד אלא שהשיג כזה "שהרי בידו הוא" ובידו מועיל גם בדשלב"ל.
<h3>ההוההייבסוגיא דאב ובאי בבתו</h3>
הרב יוסף שמרלר*
קידושין ג: מנלן דמקניא בכסף וכסף דאבוה וכו' ופירש"י על כל דבר בנפרד בכסף, שהכסף יהי' שלו, והוא המקבל השטר והוא מוסרה לביאה בע"כ, ולכאו' דאילו לא ה" קתני במתני' רק זכאי בקידושי' שפיר י"ל דהכונה לגבי לקדשה בע"כ ותו לא, ומרהוסיפה המשנה בכסף בשטר ובביאה ראה רש"י להסביר זכות נוסף בכ"ד ובביאה אין מה להוסיף רק הא גופא שמוסרה בע"כ. (ואולי הא גופא שיכול לקדשה בע"כ בביאה אף שהיא רוצה להתקדש בכסף).
ותוס' הביאו הירו' שנותנלן שכר לקדש בביאה, והמקנה מסביר דהירו' הבין שלשון זכאי הוא על זכות ממוני והק' המקנה מה נענה בלשון זכאי בהפרת נדרי', ומצא המצאה של ממון גם שם, ולפי"ד י"ל דהירו' רצה ליישב מה שהוקשה לרש"י כנ"ל, ולהלן יבואר בעז"ה למה מיאן רש"י לתרץ כירר' וכמפו' בתוהרא"ש דהגמ' דילן חולק אירר' (ודלא כריטב"א ותוס' שהשוום אהדדי).
ובברכ"ש וכ"נ מפו' בריטב"א שאין הכונה על שכר ביאה סתם רוח ע"י שמתנה תנאים בצע כסף אחרי שבידו למנע הקידושין דזה פשוט שאין נקרא שכר ביאה, ובכן מסביר הגרב"ב ע"פ יסוד הגר"ח במה שמצינו בגמ' ב"מ צ"א דפועל יכול לאכול באמצע עבודתו ובעי בגמ' שם אי הוי משלו דהיינו חלק משכורתו או משמיא קזכו לי' והיינו בנוסף לשכר פעולתו ייל זכות לאכול ועכ"ז חזינן התם דבידו לפסוק ממון במקום זכות אכילתו שבעה"ב יתן לו ממון עבור זכות שהי' בידו לאכול ולא אכל עיי"ש וכמו"כ ביאר הגרב"ב בנ"ר כיון שהתורה זיכתה לאב שבידו לקדשה אף שאינה חפצא דממונא ממש שלו מ"מ על זכות זה יש לו כבד כח פסיקה לבקש שכר על הביאה כמבואר בירו' עכתו"ד.
ברם מהריטב"א נראה שהבין יותר בהאי שכר ביאה ולפי"ד מדויק יותר לשון זכאי בביאה רלהגרב"ב סוכ"ס איננה חפצא שלו וממונו רק זכות פסיקה, אבל הריטב"א לק' בהמשך הגמ' ראמרי' השתא אבי' מקבל קידושי' ואיהי תשקול כספא פי' וז"ל כיון דזכי לי' רחמנא לקדשהח בע"כ חשיב איהו מקנה ובע"ד וכממונו היא חשובה בענין זה וכיון דאיהו הוי מקנה לא סגי דלא ליהוי כספא דילי' דאי איהי שקלא כספא איהי חשיכא בע"ד ואין האב אלא כשליח ואיך אפשר לה לקדשה בע"כ עכ"ל ולפי"ז דברי הירו' בשכר ביאה פשוט דהוא יותר מדין פסקה על זכות בעלמא רק שמוכר ממונו ולוקח כסף [וידוע המחלו' הט"ז והסמ"יע אי כסף רק מעשה קנין או שוויות, והט"ז הוכיח מכסף קידושין דלא יתכן בזה שוויית והאב"מ יישב דכלפי האישות גרידא על מהות קידושין שייך שוויית ולכאו' הוא מוכרח מהריטב"א דלהט"ז אין מובן לריטב"א וי"ל].
וברש"י ר"ה ואיהי תשקול כספא כתב וז"ל בתמי' אפשר שעל חנם זכהו הכתוב בקבלת קירושי' עכ"ל ולכאו' נראה שלא הבין כהריטב"א דאילו קבלת קידושין שזיכתה לו תורה הוא כממונו וחפצו הי" מכריח סברתו יותר כלשון הריטב"א דלא סגי דלא להוי כספא דילי, ומלשון רש"י מבואר שלא רחוק הי" לומר שאף שהוא המקדש מ"מ הכסף אינו שלו רק סברא הוא דוכי על חנם זכהו הכתוב, וביאור הדברים שאין בתו כשורו וחמורו שמציאות עצמותם שייך אליו אלא היא מציאות לעצמה ככל בת ישראל ורק הדיעה יחיד להחליט לקבל קידושין הוא שזיכתה לו תורה אפי' בע"כ ולמנוול וכו' אבל עדיין י"ל שהכסף של גוף הקידושין ישתייך לאותה המתקדשת בעצמה, אלא שסברא הוא דוכי על חגם זכרו הכתוב, וכיון שהוא המקנה והבעל דיצה לעשות הקנין גם כסף הקנין שייך לו, ולפי"ז מרבן היטב למה מיאן רש"י להעמיס הירו' זכאי בביאה, שאין זה זכות ממש שי"ל כחפצו וכממונו כמש"כ ריטב"א, רק זכות צררי שמגיע לו ע"י מעשה קנינו וכעין פסיקה שביאר הגרב"ב שהוא רווח בנוסף לשכר פועל ושאני כסף קידושין שהוא במהות הקנין ויותר שייך לו, ולהלן יבואר יותר יטוד מחלו' בער"ה.
ואימא \ ה"מ קטנה ופירש"י ותוס' רמהיכ"ת שהאב זכאי כלל לקדש בתו נערה, וגם על הכסף מנלן ששייך לאבי', ומוכיחין מבנעורי' הנאמר בנדרים ומדחינן דממונא מאיסורא לא ילפינן וכו' ומסקינן דיציאה דכוותה קא ממעט, ובתוס' כתובות מו: דעדיין נימא שהכסף שייך לאבי' אבל קבלת קידושי' תלוי בדעת הנערה עצמה ותר' דכמו דאמרי' השתא אבי' מקבל קידוש'" ואיהי תשקול כספא ה"ה הסברא להיפך אבי' שקיל כספא ואיהי תקדש נפשא, דציין ריטב"א דכתב בפי' דהסברא אמת היא וכ"נ שרע"א הבין בתוס' דהסברא מב' הצדדים היינו הך, ותמה ע"ז דיש לדחות דאה"נ כשמקבל קידושי' ע"כ שהכסף ג"כ שייך לו אבל מהא דהכסף שלו אין ראי' דעצם הקידושין שייך לו אולי נאמר דאכן היא המקבלת קידושי' בעצמה ואבי' זוכה בהכסף ממנה וכדמצינו במעשה ירי', והאחרונים יישבו קו', עכ"פ יסו"ד מבואר בלשון התוס' דאכן תלוי הא בהא ב' הצדדים והוא מובן עפמש"כ הריטב"א לעיל דהאב נה" זכאי בגוף קידושי' כחפצו וממונו ובכן אם מקבל ממון קידושין הרי שהוא בעלים על עצם הקידושין [וכמו שביארו האחרונים שא"א כסף קידושין בלי הקבלה יתד שאל"כ התבטל החלות משא"כ במעש"י] אבל לפי"ד רש"י שכל הסברא הוא רק דוכי על חנם זכהו הכתוב אין מקום לסברא זו מב' הצדדים ועדיין י"ל דאפי' שלאבי' כסף הקידושין אבל עצם הקידושין לא מקבל.
ובכן נ"ל פי' אחר בדעת רש"י בכל מהלך הסוגיא, דהגה קו' תוס' הנ"ל, ה"ה דיש להקשות גם לעיל במה דסברינן למילף מבנעוריה דהפרת נדרים דכסף קידושין שייך לאביה אכתי מנלן דיקבל קידושין דהרי עדיין סבורים לומר שגם מעש"י וכל שבח נעורים מיניה ילפינן, וכן הק' תלמיד הרשב"א.
ותו מקשינן נילף מבושת ופגם ואמרינן לביישה ולפוגמה בשביל ממון שיתנו לו דאי בעי מסר לה וכו' ואנס זה שבא עליה זילזלה ולא יקפצו עליה תובעין עכ"ל והיינו רזה הממון רו"פ הוא שכר ביאר שבידו הוא, ומרסין איגרא (כקו' תוס) הר"ז גופא אנו רגין דמנלן ראביה יכול לקדשה בכלל, ואם לא הרי פקע כל כוחו למוסרה בע"כ למנוול וכו' ולא יהיה שייך לו בו"פ ובו, אלא שתוס' פי' דהיינו ממה שימסרנה בעודה קטנה, והיה עומד לה בושתה זה אף בנערות, אבל ברש"י אא"ל כן, דהרי סיים ואנס זה שבא עלהי מחר ממון זה, שזילזלה ולא יקפצו עליה תובעין, ומפי' דהיינו שעסקינן על עסק זה, של האנס שעשה בימי נערותה, ומנצ ממגו כעת שכר ממונו שהיה עור לו להרוויח השתא ואין שייך דברי התוס'.
בכן נ"ל ע"פ מש"כ בתלמוד הרשב"א (אף שלא הביא רש"י מ"מ דברי רש"י מתבארים היטב עפי"ד) שתי' על קו' הנ"ל דאפי' שנילף מנדרים שכסף שלו עדיין לא נדע שעצם קבלת קידושין לאביה, ותי' דזה היה פשוט דשפיר אפשר למילף מנדרים,] דעצם קבלת קידושין איסורא הוא, ואיסורא מאיסורא ילפינן וכל נדון שמעתין רק על כסף הקידושין ובאמת קו' וו הק' תוס' בכתובות שם, דניליף קבלת קידושין גרידא מנדרים דשניהם איסורא, ותי' דאיסורא דאית ביה ממונא לא שייך למילף מאיסורא לחוד, אבל תלמיד הרשב"א לא חשיב לי' פירכא והביאור דהרע"א הק' שם אתוס' דמ"מ נילף קידשו ביאה שאינה איסורא דאית ביה ממונא והאחרונים תמהו על רע"א, דהרי תוס' הביאו ירו' דגם על ביאה יש שכר וממונא אית בי', ודבריהם צודקים לפי מה שאכן ביארנו בתוס' שהבינו הירו' כהריטב"א, דשכר ביאה הוא על עצם אישות ששייך לו כחפצו ממונן, אבל לפי מש"כ רש"י וכי על חנם זיכהו הכתוב, שהוא רק סברא בעלמא, וכל השכר ביאה הוא רק כהגרב"ב, פסיקה על זכות שי"ל לקדשה, אבל לא ששייך לו עצם קידושיה כממונו שפיר הו"ל ביאה איסורא דלית בי' ממונא ותהרשב"א תואם עם רש"י.
ועל קושיא הנ"ל דאמרינן שאני בו'ים דאבי' שייך בגווייהו ומרפסין אגרא כקון'י תוס' ואין תירוצם עולה ברש", תי" תהרשב"א לפי דרכו הנ"ל דעצם הדבר שאביה מקבל קידושיה למדינן מהפרת נדרים שאיסורא מאיסורא הוא, ובכן גם בו"פ שיך לו דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין, ונדון שמעתין רק על כסף קידושין ועצמה, וזה לא ידענו ממה שמקדשה בע"כ וי"ל בו"פ, נמצא דרש"י ותהרשב"א להיפך ממהלך הריטב"א, שהריטב"א לעיל כשמביא הירו' סיום דקמ"ל דלא רק שכסף קידושין גופייהו זכיה לי' רחמנא אלא גם דאתי מ חמתייהו שכר ביאה, ולהתהרשב"א ורש"י להיפך דזה פשוט דשכר ביאה שהוא רווח צררי ששייך לאביה, וכן בו"פ שג"כ רווחים מעלמא ולא עצמות הקידושין שייך לאביה אלא ע"י שנתנה לו תורה הדיעה למוסרה לקידושין בע"כ אבל כסף הקידושין גופייהו מאן יימר דשייך לאביה, שהרי מה שמוסר לו בע"כ למנוול למוכה שחין אי"ז נובע מצד בעלותו על בתו כחפצו וממונו כמו הריטב"א שממילא ע"כ שהכסף שייך לו, דלרש"י ותהרשב"א הא דמקדשה בע"כ זה כענין איסורא בעלמא ומ"מ י"ל שכר ביאה כפסוקה על זכות שכמ"ש ההגרב"ב אבל כ"ז עדיין אינו גוף האישות שישתייך לו, וי"ל דהכסף קידושין ממש שייך לבתה.
וע"ז מוכרחין להביא מיציאה דכוותה.
ותהרשב"א עצמו מקשה דהאיך שייך לומר שנילף מנדרים דאביה מקדשה ומ"מ הכסף לא יהיה שלו הרי אמרינן השתא אביה מקבל קידושיה ואיהי תשקול כספא ותי'! דכ"ז \ רק כשלמדגו שאביה מקדשה מקידושין גופייהו אבל כשלמדינן מהכתוב בנדרים, דאז י"ל דלא מצינו וק עצם הקידושין ולא הממון, וביאור דבריו הוא לפמש"כ רש"י דכל יסוד הסברא איהי תשקול כספא הוא, וכי על חנם זכהו הכתוב [דלא כריטב"א שהוא ממון על חפצו] וכ"ז שייך רק אם הכתוב הוא זכות בקידושין שפיר מובן כן, אבל כשיסוד הקידושין נובע מאיסורים שהתורה נתנה לו הדיעה להחליט האיסורים שלה כמו בנדרים כמו"כ קידושין, איסורים גרידא הוא שאביה מחליט למי ומתי, אבל הממונות שבגוף הקידושין לא, ומהכ"ת שזיכהו הכתוב זכות
ו
מוכרח, דהרי סברינן דאפי' בו"פ שייך לו הרווחים מזה, ואין זה זכות עדיין בקידושין עצמה, כמו"כ שכר ביאה שכתב הירושלמי אי"ז זכות זכאי רדתנן במתני, אבל הירושלמי למד כריטב"א דזכאי בקידושין בעצמותה וכחפצו, ולכן גם השכר ביאה נובע מזכות ממוני ממש ולא כהגרג"ב, ולפי"ד א"א להיות תי' הגמ' שאני בו"פ דאביה שייך בגווייהו וכקו' העצומה דהרי מוכח א"כ מיניה גבי"' דמקדשה בע"כ שממונו הוא כוכסף הקידושין וכו' ממילא שלו ואכן בירושלמי בכתובות ובקידושין לא מצאתי האי סברא דאביה שייך בגווייהו הרב דוד אריה ציינווירט
<h3>בגדרי שליחות א. , הַמִחְוֶה אפרים הלכות שלוחין</h3>
ושותפין סי' י"א חקר במי שרוצה לתקן המעקה ע"י אומן עכו"ם אי יברך עליו דמצר דיני שליחות הרי הופקע העכו"ם מדיני שליחות וא"כ אע"פ דאין שיך לומר דהמעקה פסולה דהרי מ"מ נעשית המעקה כראוי אבל אין ראוי שיברך עליו שהרי הוא לא עשה את המצוה ואמנם העלה המחנ"א דאעפ"כ אפשר לכרך דאע"ג דאין שייך שליחות בעכו"ם מ"מ הכי בפועל עכו"ס דהוי בעבך דיד פועל ויד עבד כיד רבו לפיכך אית ביה כעין דין שליחות דנחשב כאילו הבעה"ב עשאו ויכול לברך ומצאנו ב' מקומות א' בגמ' ב"מ דף י' צ"א דאמר: יד פועל כיד רבו לענין המגביה מציאה לחבירו ואע"ג דשליח לא מהני במגביה מציאה לחבירו ומ"מ יד פועל כיד רבו מהני ב' לענין שאילה בבעלים דאמרינן דאפילו למ"ד כששלח הבעלים שליח להשאל עם פרתו לא הוי כשאילה בבעלים מ"מ בעבדו אמרינן יד עבד כיד רבו והוי בשאילה בבעלים. והני ב' הלכות אחת הן דכשהוא עבד או פועל של הבעלים הוי כידו ואפ" לאופנים דלא מהני שליחות [וה"נ כתב המחנ"א דאם שלח שכירו כפועל להשאל עם הפרה דהוי כשאילה בבעלים], ומינה נלמד דאע"ג דאין שליחות לעכו"ם מ"מ כשהוא פועל אומן ששכרו הוי כידו וכאילו הוא עשה המעקה ויכול לברך.
והרעק"א חולק על המחנ"א וז'יל רלעג"ד אף בעושה המעקה ע"י עבדו גוי לא שייך ביה דהוי כעושה בעצמו ממש משום רין יד עבד כיד רבו דלא מצינו שיכול להפר נדרי אשתו ע"י עבדן ומכ"ש שלא מצינו כן ע"י פועל אלא ודאי נראה דרק לענין שאילה בבעלים דבעניני ממונא יד עבדו כיד רבו אבל לא לענין שארי דברים והרי אינו יכול ליתו גט לאשתו ע"י עבדו דאינו בתורת גיטין וקידושין משמע דגם ע"י עבדו לא מהני ולא אמרינן דמהני מדין דיד עבד כיד רבו דמי עכ"ל הרעק"א הנה חולק הרעק"א על המחנ"א וסובר דלא מהני הסברא דיד עבד כיד רבו אלא לענין זכיה ממונית ולא לענין שאר דברים. וצ"ב מה הוי הסברא בזה. ובפשטות צ"ל דקשר של הבעה"ב והעבד והפועל הוא מצד דיני ממונות וע"כ לא מהני אלא לענין ממון ואמנם לכאורה צ"ב דהרי רשותו של האדון על העבד ושכירו הוא על כל הדברים שהוא יכול להכריחו לעשות מה שמכריחהו וא"כ אמאי לגבי יר עבד כיד רבו לימא דרק לענין ממונרת מהני.
ב. ונראה בעזהי"ת להסביר עפי"ד הקובץ הערות שייסד בכללי דיני שליחות וכעין דבריו ממש מבואר בשערי יושר שער ז' פרק ז' וז"ל הקובץ הערות סי' ע"ו או' ז' ונראה דיש שני מיני שליחות א' היכא דבלא השליחות אין המעשה כלום כמו בשליח לגרש דאין אדם מגרש אשת חבירו או בשליח למכור דאין אדם מוכר דבר שאינו שלו בלא שליחות ב' היכא דגוף המעשה א"צ שליחות כגון בשליחות לדבר עבירה דהשליחות היא לענין שתהא המעשה נחשבת על המשלח עכ"ל והינו דאופן הראשון דשליחות הוא מסירת הכח להשליח ואופן הב' הוא לענין שיוחשב המעשה של השליח לכאילו המשלח עשאו אבל הכח לעשות המעשה יש להשליח מעצמו.
והנה גם באופן הראשונו דהיינו כשמוסר הכח להשליח וכגון בשליח המנוי לגירושין פשוט דיש בזה ג"כ משום התייחסות פעולתו להמשלח דבגירושין בעינן ג"כ שהבעל בעצמו יעשה הגירושין אלא דיש בזה ג"כ מסירות כח מהמשלח והינו דבשליח לגירושין יש ב' הדברים דשליחות מסירות הכח וגם התיחסות הפעולה להמשלח ואמנם באופן הב' דהוי כעין שליח לדבר עבירה הוי רק התייחסות הפעולה להמשלח ונמצא דענין התייחסות הפעולה למשלח איכא בב' אופני השליחות ורק דחלוק שליחות לגירושין דבעינן גם מסירות הכח לגבי שליחות דכעין שלד"ע דהוי רק התייחסות הפעולה.
ואמנם בַשְלְיָהות לעניני ממונות מסתבר
יח ?ונק דלא בעינן שום התייחסות פעולת השליח להמשלח וכגון בהמגביה מציאה לחבירו דאין כח לתפוס לבע"ח רק להבעה"ב וכן להגביה מציאה לחבירו דהוי כעין תופס לבע"ח אין כח רק להבעה"ב ולפיכך כשהוא מוסר כחו לשלוחו הוי רק מסירת כח להשליח ולא התייחסות פעולה כלל אלא דקיי"ל דבמגביה מציאה לחבירו לא מהני ע"י שליח וצ"ז אמרינן דכשיש סברא דיד פועל כיד רבו כן מועיל דפועל דהוי כיד רבן ממש נמסר כחו אפילו בלא דיני שליחות כלומר אפילו באופנים דשליחות לא מהני ואמנם כל זה הוא לענין מסירות הכח אבל לענין התייחסות הפעולה לא שייך כלל הסברא דיד עבד כיד רבו וזה הסברא דרק לענין ממון אמרינן כן דבממון יש רק ענין מסירות הכח ע"י זה שהוא כיד רבו ולא התייחסות הפעולה ובשליחות בבעלים דאמרי' בגמ' יד עבד כיד רבו נראה דאין זה התייחסות הפעולה אלא דבאמת א"צ שיהא הבעלים ממש בשאילה אלא דבעינן שישתעבד כחו של הבעה"ב להשואל בזמן שאילה וכלומר דלא הוי כפעולה שצריך לפעול להיות אצל השואל בשאילה אלא דבעינן שעבוד עצמו שישתעבד הבעלים עצמם להשואל בשעת שאילה ואשר לפי"ז חידשה הגמ' דיד עבד כיד רבו וכלומר דכשהפועל משתעבד להשואל הוי כמו שהבעלים שעבדו עצמם להשואל וזה דומה למסירות כח הבעלים דכחו של הבעלים נמסר להשליח ומה שהבעלים היו יכולים לפעול ולחדש מוסרים להשליח ועי"ז אמרינן דמה שהשליח פועל שיחול הוי כאילו הבעלים פעלו שיחול ומשום דמקבל השליח כחו של המשלח לפעול שיחול וה"נ אמרי' דמה שהפועל משעבדך עצמו להשואל הוי כאילו הבעלים שעבדו את עצמם והיינו דהמשלח שהוא הבעלים מוסר את כחו שיש לו להשתעבד ולהפטרך עי"ז להפועל שישתעבד עצמו במקומו ושעבוד הפועל יהא במקומו וזה דומה למסירות כח ולא להתייחסות הפעולה דהרי א"צ כאן פעולה כלל אלא השתעבדותו של הבעלים להשואל היא שגורמת פטורו של השואל וה"נ השתעבדותו של עבדו דהוי כידו או של פועלו הוי כהשתעבדותו דהוי כידו דקיבל העבד והפועל כחו של הבעלים דליהוי השתעבדותו להשואל כאילו נשתעבדו הבעלים והבן.
ג. ובסוגין מבואר ג' לימודים על שליחות א' גירושין וקידושין ב' תרומה ג' קרבן פסח ויש לעיין בהני ג' לימודים אם יש ללמוד מהם ב' אופני השליחות הנ"ל והנה כבר ביארנו דבגירושין וקידושין הרי חוץ ממה שיש בזה מסירות הכח לגרש הרי צריך בזה גם התייחסות הפעולה ג"כ ובתרומה על אף דלכאורה הוי אפשר לומר אולי דבעינן רק מסירות כח להרמת תרומה ואמנם נראה דמזה שאנו לומדים שליחות של מסירות כח נלמד מזה במכ"ש שליחות של התייחסות הפעולה ואמנם לכאורה שליחות של התייחסות הפעולה א"א ללמוד ממנה שליחות של מסירות הכח ובגמ' הרי למדו שליחות גם מקרבן פסח ומשמע רכל דיני שליחות הוי אפשר ללמוד משם מדעבדינן צריכותא ובשחיטת קרבן פסח הוי לכאורה רק שליחות של התייחסות הפעולה וכן משמע שם מדברי הקובץ הערות וצריך לומר דגם מהא דמהני שליחות להתייחסות הפעולה אפשר ללמוד ג"כ שליחות של מסירות הכח דכל עניני שליחות אמד הם ונלמדים זה מזה אלא דבגדריהם הוי ב' הגדרות של שליחות וכנ"ל.
ואמנם אפשר דבשחיטת הפסח הוי ג"כ שליחות של מסירות הכח דהנה הרי כבר דנו האחרונים אם בכל שחיטת קדשים בעינן שליחות או רק בקרבן פסח ועי' בפנ"י בסוגין וכמנח"ח מצוה ה' ועוד וע" בחידושי. רַבִי שמואל הביא מהאו"ש הלי מקואות פ"א או' י' וי"א דמה דבעינן שליחות בקרבן פסח הוא משום דמכיון שנמנים ומושכים ידיהם עד השחיטה א"כ השחיטה הוא גמר המינוי ולכן צריך לזה בעלים ושליחות ועפי"ז יוצא דגם בשליחות לשחיטת הפסח הוי כשליחות למסירות הכח והיינו דמוסר כחו לגמר המינוי של הקרבן פסח ולפיכך הוי כשליחות של מסירות הכח ונלמד מזה גם שליחות דעלמא של מסירות כח ע"י השליחות והבן.
ד. ובקובץ הערות שם ביאר בארוכה טעמא דלא מהני שליחות בחליצה והוא עפ"י מה שייסד שם הקובץ הערות באות ב' דבכל הדברים הנעשים ע"י האדם ישנם שני אופנים א' היכא דחלות הדין נעשה מכח האדם כמו בכל הקנינים ובקידושין וגירושין שהאדם הוא הפועל את חלות הדין ב' היכא שהמעשה בעצמה בלא כח האדם פועלת את חלות הדין כמו בשחיטה דמתרת אף דבעינן כח גברא מ"מ האדם אינו המתיר אלא השחיטה עצמה מתרת אם נעשית כהלכתה עכ"ד והעלה שם בהמשך דחליצה שונה מקידושין וגירושין דכלפי דאמרינן בקידושין וגירושין דהאדם הוא הפועל בחליצה אין הפשט דהיא פועלת ההיתר ע"י החליצה אלא דהחליצה מצד עצמה הוא המתרת אלא דמדיני החליצה היא שתיעשה כדינה הוא שהיא תחלוץ לו ועפי"ז כתב דלענין ב' סוגי השליחות שנתבאר דיש סוג שליחות של התייחסות הפעולה והינו באופן שהשליח מצד עצמו יש לו הכה לפעול ר"ז אלא שהשליחות היא לייחסו להמשלח ויש סוג שליחות שהמשלח מוסר כח להשליח לפעול הכלל הוא דאה"נ דהתייחסות הפעולה שייכת בכל אופן שהוא וגם בפעולה שהפעולה מצד עצמה היא פועלת אלא שמדיניו היא שהוא צריך לעשותו שייך לומר ע"ז דהשליח שהוא שלוחו מייחסם הפעולה אליו אבל בשליחות של מסירות הכח והינו באופן שהשליח מצד עצמו אין לו הכח לפעול הדבר וצריך מסירות כח מהמשלח כדי לפעול זאת לא שייך רק היכא שהאדם הוא הפועל דצע'"י שהוא יכול לפעול יכול הוא גם למסור כחו להשליח לפעול במקומן אבל היכא שאין האדם הפועל אלא שיש לו נח לעשות פעולה שהפעולה מצר עצמה היא הפועלת בזה לא נאמרה שליחות של מסירות הכח דהיינו שאינו יכול ולא שייך שימסור כחו להשליח מפני שגם אם הוא עושה אין כחו עושה אלא כחו הוא לעשות פעולה שהפעולה היא הגומרת הדבר ובזה לא נאמרה שליחות.
ואה"נ דאילו הוי להשליח הכח לעשות הדבר מצד עצמו והוא רוצה רק לייחסו להמשלח הוי אפשר אבל כשאין להשליח כח לעשות הדבר א"א למסור לו הכח לעשות בשליחות ועפי"ז מובן היטיב מה דבחליצה ליתא לדין שליחות דהואיל וחליצה ענינה דעצם החליצה היא הפועלת ההיתר ולא שהיא פוצעלת ההיתר ע"י החליצה כקידושין וגירושין ולפיכך לא מועיל בזה שליחות.
[ועפי"ז מבאר שם ענין כל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי המבואר בגמ' כתובות דף ע"ר ע"א רענגינו הוא דבאותם דברים דליתנייהו בשליחות מצד סיבה זו מפני שהם פועלים מצד עצם הפעולה ולא שהאדם פועל ע"י פעולה לא שייך שיתנה האדם בה תנאי ואכמ"ל].
ה. והנה הפנ"י בסוגיין מבאר הא דבעינן ב' פסוקים ללמד שהוא עושה שליח ושהיא עושה שליח בגירושין ומבאר הפנ"י בדרך הב' משום דמשלוחו לא ידעינן אלא דשליחות מהני בעלמא ונגמר בדיבור להיות עשייתו כעשיית הבעל דבר אבל אכתי לא שמעינן באשה דכתיב בה ונתן בידה ומהיכי תיתי נאמר דיד השליח מיקרי ידה ממש וע""ז בעי קרא דהיא עושה שליח ומשמעות דברי הפנ"י דשליחות לקבלה הוי חידוש שפי משום דבעינז שיהא ידה של שליח כידה של האשה ממש ומשא"פ בשליח של הבעל דבעינן רק דפעולתו של השליח תתייחס להמשלח.
והנה באמת צ"ב לפי"ד הפנ"י דהיכי אמרינן בגמ' דהוי מצי למילף שליחות בגירושין משליחות בתרומה אי לאו דשאני תרומה דאיתא במחשבה והוי אילו הוי ילפינן שליחות מתרומה לא הוי ידעינן שליחות בגירושין בשליחות לקבלה דבעינן שיהא ידו של שליח כידה ממש, דבתרומה נמי הרי דמיא לשליח להולכה ואולי קושיית הגמרא היא רק על הלימוד שליחות להולכה ולא הלימוד דשליחות לקבלה ויש לעיין בזה.
ו. ואמנם לכאורה צ"ב דהרי נתבאר מתו"ד הקובץ הערות דעל שליחות למעשה שלא האדם הוא הפועל אלא המעשה פועלת בכה"ג אם אין להשליח אין שום כח לעשות מעשה זו וצריך לקבל כחו מהמשלח א"א לעשות בזה שליח ושליחות בכה"ג מחני רק להתייחסות הפעולה ולא למסירות הכח ולפי"ז צ"ב דבשלמא בשליח הולכה דגירושין דהבעל הוא הפועל ע"י הגירושין א"ש מה דמועיל שליחות אבל בשליח לקבלה ראין האשה פועלת כלום ורק דנעשה הגירושין ע"י הכנסת הגט לידה היכי מועיל שליחות.
וברם בירורא דמילתא היא דאמנם מסירות כח ע"י שליחות לדבר שאין הוא עושה ע"י הפעולה אלא שעושה הפעולה והפעולה מצד עצמה היא הפועלת לא שייך ואמנם בקבלת הגט הרי האשה אין עושה כלום ורק הבעל הוא הפועל לבדו והיא רק מקבלת הגט ע"י שהבעל נותנו בידו והיא לא עשתה כלום וזה לא שייך אפילו לפעולה של חליצה דהתם עכ"פ פועלת פעולה שהפעולה תפסול חלות ההיתר אבל בגירושין הרי לא עשתה כלום אלא דעכ"פ צ"ע דאמאי בזה כן שייך שליחות.
הביאור הוא דאדרבה משום שהיא לא פועלת כלום הרי השליחות שהיא עושה הוא שיהא השליח ידו כידה ורק צ"ז הוא דנעשה שליח דליהוי ידו כידה וע"ז הוא שחידשה תורה דמהני שליח לקבלה וע"ז מועציל שליחות משום שהשליחות היא לא על מעשה הקבלה שהרי בקבלת הגט אינה עושה כלום והשליחות היא רק דתהא ידו בידה.
אבל בחליצה שהיא כן פועלת פעולת החליצה וצריך שיהא שליחות על פעולה והפעולה היא פועלת משום שיש כח בהפעולה עצמה לפסול ההיתר ואין היא פועלת ההיתר ע"י החליצה אלא שהחליצה מצד עצמה היא ההיתר אלא שמריני החליצה שהיא צריכה לחלוץ ולהפעיל פעולה שמצד עצמה היא ההיתר ע"ז לא מהני דין שליחות למסירות הכח ורק באופן שהשליח יש לו מצד עצמו הכח לפעול זה מהני שליחות לייחס הפעולה להמשלח, וכמושנ"ת.
"עקב יוסף בלומינג
<h3>בענין הקנין והאיסור בקידושין</h3>
האשה נקנית בשלש דרכים וכו' נקנית בכסף וכו'. וצ"ב דהא איתא בגמ' (דף ב:) שלשון "קידושין" הוא לישנא דרבנן דאסר לה אכ"ע כהקדש. משמע שמעשה קידושין הוי פעולה לאסור האשה. וא"כ מה שיין הלשון ב- 0 לבא "האשה נקנית". דאיזה קנין עושין באשה.
רומבאר המאירי, וז"ל כלומר האשה נקנית למקדש לענין שלא יהא אחר יכול לזכות בה. ושאינה ניתרת לשום אדם עוד בחייו, עכ"ל דהיינו שהבעל קונה האישות של האשה. ויש לדון אם קנין זה הוא ככל קנין ממונות. שלאחר הקנין נעשה הקונה בעלים על החפץ. כמו"כ הכא נעשה המקדש בצל על האשה. לגבי האישות שבה או לא, שהקנין אינו אלא הפעולה שעושה הבעל כדי לאומרה, אבל בעצם אין לן בעלות צל האשה, והוי רק (מדיני אבן העזר) שהיא אסורה לכל העולם ומותרת לו. דהנה איתא לקמן (דף ז.) אמר רבא חצייך מקודשת לי, אינה מקודשת "אשה" אמר רחמנא ולא חצי אשה. זהו הטעם לפי פשטות הסוגיא שם, ויש לדון בזה לפי מה שמבארין שם הראשונים ומקשינן ונפשטו קידושי בכולה מי לא תניא האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה, ואפי' למ"ד אין כולה עולה. ה"מ היכא דמקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו, אבל מקדיש דבר שהנשמה תלויה בר הויא כולה ען?וו.
עיין שם בתוס' (ד"ה ונפשטו וכו') דמתמה, שההל' של התפשטות בקדושה הוא חידוש הקרא דדורש בריש מס' תמורה ובאשה לא כתיב קראי, וא"כ מאי פריך, הא לא דמו להדדרי. ומת' וז"ל ונראה שלכך דקדק רש"י ופי, דהא מקודשת בלשון הקדש קאמר לה, וכדאמר בריש פירקין דאסר לה אכו"ע כהקדש שאדם עושה אותה כהקדש, לפיכך יש להיות דינה כהקדש, אבל אם היה אומר מאורסת או חד מהנהו לישני דלעי", ע"ז לא היה מק' ונפשטו קידושי בכולה לפירוש זה, עב"ל ואע"ג דהגמ' מתרץ שבכל אופן לא אמרינן שיתפשט הקידושין כיון דדעת אחרת מעכב. מאחר שאין (דעתה) רצונה להתקדש יותר מחציה שלה. אפ"ה יש נ"מ למעשה בין לשון קידושין ללשרן אירוסין. במר שתוס' (שם עמוד ב'. ד"ה חצייך בפרוטה וכו') אומר: שבציור שאומר לה האיש חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה. דנשאר הגמ' בתיקו (לִפִי שיטת הראב"ד), דהיינו שתהיה מקנדשת רק מספק, (עיין בר"ן דף א: בדפי הרי"ף ד"ה ת"ר כיצד וכו' יש לו צד שבספק קידושין, מדאו' יהיה ודאי אינה מקודשת. דהעמד אשה על חזקתה. ואלא חיישינן מדרבנן), ע"ז אומר שם תוס'. דכיון דבציור זה. דעתה ורצונה על כל עצמה להתקדש, שהא הבעל אמר חצייך וחצייך, ואין כאן דעת אחרת מעכב לכן אם יאמר הבעל בלשון "קידושין" תהיה ודאי מקודשת. דכל השאלה "בחצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה" הוא אם עושה מעשה א' על כל האשה ורק שמונה והולך או לא, אלא שפסקה למילתא, ועושה ב' מעשה קידושין נפרדין על חצי אשה אבל כשאומר בלשון "קידושין" דיש התפשטות, ואין כאן עיכוב מצד הדעת אחרת. כיון דלמעשה אמר חצייך וחצייך. תהיה כדאי מקודשת מצר המעשה ראשון של חצייך. דנתפשט על כולה. וכל השאלה הוא רק כשאומר בלשון אירוסין או חד מהני לישנא. דאין בהם התפשטות. וע"ז נשאר הסוגיא בתיקו.
ודברי התוס' צ"ב וכמו שמעורר הגאנן ר' שמעון שקאף זצ"ל וז"ל ושיטת התוס' שחלקו בקידושין בין אומר בלשון קידושין לאומר בלשון אחר צ"ב. דלכאו' הנא פלא מה נ"מ באיזה לשון הוא אומר. היתכן שיהיה חילוק בהקדש של שור אם נאמר בלשון לעז או בלשון הקדש, ולמה יהיה חילוק בקידושי אשה באיזה לשון הוא מקדשה. עכ"ל.
ובחידושי הריטב"א שמק' קו' התוס', ומתרץ (בתירוץ ב') כעין תוס', אלא שאינו מחלק בין אומר לשון קידושין לאומר לשון אירוסין, וז"ל ומיהון בלאו הכי נמי לא קשיא ודברים כפשוטם, דכיון דאשכחן התם האי דינא דפשטה קדושה בכולה, אין לנו לומר דהתם בלחוד הוא, ונקל בזו, אדרבא יש לנו לומר דהתם עבד קרא בנין אב לכל מקום, וזו שיטת התלמוד עד שיהו שני כתובים הבאים כאחד, עכ"ל וזה פשוט שהריטב"א ודאי מסכים ליסוד של תוס', שרק משום שקידושין הוא ענין של "אסר לה אכו"ע כהקדש" ושחל איסור על האשה, לכן יש ללמוד מבנין אב מהקדש, שהא ברור שלא ילמוד מהקדש לכל קנין על חצי שדה, שיתפשט על כולה ואלא בזה חולקין תוס' והריטב"א, אם יש חילוק בין לשון קידושין ללשון אירוסין, או שבכל לשון דומה להקדש.
ואולי יש לבאר בעזהי"ת במה תלרי המח' ונקדים בביאור של הגאון ר' שמעון שקאף זצ"ל בחילוק שמחלק תוס' בין לשון קידושין ללשון אירוסין. וז"ל ונלענ"ד לחומר הנושא דסברי דבקידושין איכא שני ענינים. התיחדות וגם קנין והם שני ענינים במושכל, דענין הקנין הוא ענין הקניינים שאנו מציירים בכל חפיצים הנקנים, וענין התיחדות הוא ענין אחר, שהוא ענין קדושה ופרישות שהוא ענין הקדש כקדושת קרבנות המיוחד לתשמיש הגבוה, וכו. והדבר מתבאר בהבדל ההשתנות מן חלות הקנין. דכל דברים הנקנים לא נעשה שום שינוי בדבר הנקנה. רק בענין הבעלים דיצא מרשות לרשות ובקדושת הגוף ובקידושי אשה נעשה שינוי בדבר הנקנה שנתייחד הדבר להשתמשות מיוחדת. וזה דבר מוכרח מז הש"ס בהרבה מקומות.
והנה צ' לדון בקידושי אשה וכן בהקדש קדושת הגוף אם צריך המקדש לעשות שני ענינים אלו, או דסגיא באחד מהם דהיינו אם צריך לכוון לקנות אותה וגם ליחד אותה. או דמהני אם מכוון לקנין לחוד, וממילא היא מתיחדת ע"י קנין זה. וכו' וכן להיפך אם יכוון באשה להתיחדות אולי א"צ לכוון לקנין, דענין התיחדות כזו מהני גם לקנין. ועפ"ז י"ל דסברי דאם מכוון לקנין לחוד ג"כ מהני. וממילא היא מיוחדת. ומה דילפינן מקדושת עולה דמהני מקצת לתפוס בכולה. היינו דמעשה ההתיחדות של מקצת סגיא לתפוס בכולה. ומשו"ה אם אמר בלשון התיחדות שמכוון בדיבורו זה ליחדה לו, בכה"ג מהני מקצת להיתחד כולה. אבל אם אמר בלשון אחר שהוא משמעות קנין אף דממילא היא מתיחדת. אבל זהו ע"י חלות הקנין אבל לא ע"י דיבור של קנין. וענין ההתפשטות הוא, דמהני מעשה ההקדש לתפוס בכולה, ולא חלות של מקצת להתפשט הקדו' יותר ממה שחלה ע"י הדיבור. ואף שבס' פנ"י שקיל וטרי לבאר שהקדושה עצמה מתפשטת. אבל זה כשגגה מלפני השליט, והוא דבר זר ורחוק. וכיון שרק הדיבור שאמר על מקצת פועל על כולה ביחד, ובדיבור של קנין ליכא התיחדות. וההתיחדות תהיה רק ע"י חלות הקנין. ומחלות של מקצת ליכא דין התפשטות בשום אופן. כנלע"ד לחומר הנושא. עב"ל.
נמצא שהחילוק בין לשון קידושין ללשון אירוסין אינו סתם בהלשון, אלא שהלשון מודיע המהות המעשה שהבעל עושה, וכלשון החובות הלבבות (בשער הבחינה פ"ה) שהלשון הוא על הלב ושליח המחשבה, שאם אומר בלשון קידושין, עושה מעשה התיחדות על גוף האשה. ועי"ז חל נמי קנין. ואם אומר בלשון אירוסין עושה מעשה קנין. ועי"ז חל נמי התיחדות. לכן רק בלשון קידושין ס"ל לתוס' שיש התפשטות, דזה ברור לו להגאון הנ"ל. שהתפשטות הוי רין בהמעשה שמעשה הקדש על חצי. נתפשט למעשה על כולה. (ודלא כהפנ"י. וכן נמי (כהגאון הנ"ל) מביא הברכת שמואל מהגר"ח) לכן אם אומר לשון קידושין. ועושה מעשה התיחדות. המעשה על חצי נתפשט על כולה, משא"כ אם אמר בלשון אירוסין. ועושה מעשה קנין, בזה אין התפשטות, ואע"ג דע"י הקנין חל התיחדות בחלות אין דין התפשטות. ולעניננו רואין כאן בפירוש של תוס', יש ענין של קנין אישות כמו קנין ממונות. שיש לו קנין בעצם על האשה. ואין הקנין רק ה"ת לעשות האיסור זהו שיטת החרס והריטב"א דאינו מחלק בין לשון קידושין ללשון אירוסין, ע"כ ס"ל שבכל אופן הוי מעשה התיחדות, שהא רק בהמעשה הקדש שייך התפשטות, (לפי הגר"ח ור' שמעון. דלא כהפנ"י) ולכאו' הוא תמוה, דהא לעיל (דף ו'.) מביא הגמ' ברייתא "ת"ר הרי את קנויה לי מקודשת",והאיך שייך ש"קנויה" לא יהיה מעשה קנין. ע"כ צ"ל רס"ל להריטב"א שאין כאן ב' דברים מופרדים בכלל, והקנין וההתיחדות דבר א' הם, דהיינו שהקנין על אישות אינו ענין של קנין דעלמא, דהקונה נעשה בעלים על החפץ, אלא הקנין הוא רק פעולה שעושין שיחול ההתיחדות על האשה, לכן "הרי את קנויה לי" ג"כ מהני, שקנין אישות אינו אלא משל ודמיון, אבל באמת אין כאן שום בעלות על האשה, ולכן כל קנין אשה הוא מעשה התיחדות. או י"ל שהריטב"א נמי ס"ל, שיש קנין ובעלות צל האשה, ובהא פליג עם תוס'. שס"ל שא"א שהקידושין יתחיל ע"י מעשה קנין, ושעי"ז יחול האיסור, מאחר שעיקר הקידושין הוא האיסור שבו. ולכן אפי' כשהבעל אומר "הרי את קנויה לי" מפרשינן דיבוריה שרוצה לומר שעושה מעשה איסנר. ושעי"ז יחול נמי קנין. משו"ה יש התפשטות (לפי ההו"א)
אולי מקור של מח' זו הוא לעי' (בדף ר:) דהנה איתא התם הלימוד לקנין כסף באשה (ונביא כאן בקיצור כל הגמ' רש"י תוס' משם, הנוגע לענינו). עיין שם שמביא הברייתא שלומדו מ"קיחה" משדה עפרוז. ומק' והלא דין הוא. ומה אמה העבריה שאינה נקנית בביאה נקנית בכסף זו שנקנית בביאה אינו דין שתקנה בכסף, יבמה תוכיח וכו* מה ליבמה וכו' ת"ל כי יקח איש. עד כאן הברייתא. ומתמה הגמ' הא למה לי קרא הא אתיא לה. שהא לפי חשבון נשארנו בק"ו מאמ"צ, שהא נפרך היוכיח של יבמה. ע"ו מתרץ הגמ' אמר רב אשי. דאיכא למימר מעיקרא דדינא פירכא, מדינא קא מייתית לה. מאמ"צ, מה לאמ"ע שכן יוצאת בכסף, תאמר בזו שאינה יוצאה בכסף. ת"ל כי יקח איש.
אח"כ יש עוד גמ' שעושה צריכותא. שלעי' הביא הגמ' לימוד אחר על קנין כסף. מפ' "ויצאה חנם אין כסף", אין כסף לאדון זה [כשאמ"ע יוצאה בסימנים] ויש כסף לאדון אחר. [כשאשה יוצאה מרשות אביה, שנותנים כסף קידושי נערה להאב]. ע"ז אומר הגמ". דאי כתב רק "ויצאה חגם" הו"א היכא דיהבה איהי לדידיה וקדשתו. הוו קידושי, כתב רחמנא "כי יקח" ולא כי תקח. שצ' הפ' של "כי יקח" לאפוקי נתינת כסף מהאשה להאיש, ואלא שהוא יקח לה, ע"י שהוא יתן לה כסף. עי'יש בתוס' (ד"ה כתב רחמנא כי יקח ולא כי תקח) שמתמה. כיון דעיקר קרא ד"כי יקח" אתא למימר שהיא לא תקדשנו, מה צ' למילף קיחה-קיחה משדה עפרון. בלא"ה שמעינן ליה, מדכתיב "כי יקח" ולא כי תקח אשה את איש. שהא קנין כסף באשה יודעין כבר מ"ויצאה חנם וגו'" ועכשיו א"צ לידע רק מי שיקנה את מי. ע"ז די ב"כי יקח" סתם, בלי הקיחה קיחה משרה עפרון. ומתרץ דאי לאו ג"ש הוה מוקמינן קרא ד"כי יקח איש" אקידושין של ביאה, אבל בקידושי כסף לא בעינן נתן הוא ואמר הוא. להכי איצטריך ג"ש לאורויי ד"כי יקח" מיירי בכסף, ואפ"ה בעינן נתן הוא ואמר הוא.
ע"ז מתמה הפנ"י, וז"ל ויש לתמוה דמה"ת נחלק בכך, בין קידושי כסף לקידושי ביאה, לענין זה. והא איתקשו הוויות להדדי. ובשלמא לשיטת רש" דלענין נתינה קאי אתי שפיר כמו שפירשנו בסמוך. משא"כ לשיטת התוס' דלענין אמירה קאי קשה טובא וכו' עכ"ל. ביאור דבריו הוא, שרש"י לומד הסוגיא כפשוטו, דהס"ד בלי הקרא ד"כי יקח" הוא, שיכול להיות נתנה היא ואמרה היא, ע"ז מק' תוס' הפ' של "ויצאה חנם". וכבר דרש הגמ' לעי' (דף ד.) דיציאה דכוותה קא ממעט, דהיינו (לפי רש"י ותוס' רלא לפי הר"ח שם) שכמו ביציאת אמ"ע. אינה נותן כסף להאדון שיוצאה -ממכר 0 כן נמי הדיוק
א ממנו שיש כסף להאב כשבתו יוצאה מרשותו לרשות בעל. א"כ הכסף הוא לאב האשה. והאיך ס"ד שהאשה יתן כסף להבעל. לכן לומד שם תוס'. דיהבה לדידיה לאו דוקא. אלא ר"ל "ואמרה". שהס"ד בלי הפ' של "כי יקח" הוא שיכול להיות אמרה היא, אבל נתנה היא אין ס"ד בכלל.
על רש"י שם מתמה הפנ"י וז"ל יש לתמוה דמה"ת נאמר כן. ואף שרש"י ז"ל כתב דסד"א מה לי כסף דידיה מה לי כסף דירה. זה יותר תימא דלא אשכחן כה"ג בכל הקנינים. אלא דוקא הקונה נותן להמקנה והא האשה היא המקנית עצמה והאיש הרא הקונה. וכו'. עכ"ל ואיני מבין מה שייך ס"ר שהאשה יתן כסף להבעל, הא זה ברור שהבעל הוא הקונה. שהא היא נעשית אסורה לכל העולם, ולא הוא, ולא מצינו בשום מקום שמקנה יתן כסף עבור קנין.
ומת' וז"ל והנלע"ד דכיון דכתיב "ויצאה חנם אין כסף". ודייקינן אין כסף לאדון זה וכו'. וא"כ סד"א דנידוק הכי, אין כסף לאדון ביציאתה מרשותו, אבל יש כסף לאדון זה בכניסתה לרשותו, כגון ביעוד דסליק מינה. דעלה כתיב "ואם שלש אלה לא יעשה לה" סד"א דבעינן שתתן לו כסף קמ"ל "כי יקח" ולא כי תקח, וכה"ג כתב הריטב"א בשם הרמב"ן. עכ"ל דאע"פ שבכל קניינים לא מצינו שהמקנה יתן כסף, בקידושי צ' "כי יקח" למעוטי שהיא לא תתן הכסף. דסד"א דנידוק מקרא "ויצאה חנם" שבכניסת רשות הבעל נותן לו האשה כסף, קמ"ל "כי יקח" דלא נידוק הכי, אלא כמו שהגמ' מפרש לעי, שמדייקין שיש כסף ביציאה אחרת לבאר שהיא יוצאה ממנו. ומסיים שם הפנ"י וז"ל ולשיטת התוס' דיהבה לדידיה לאן דוקא, אלא לענין אמירה קאי. א"ש טפי, דסד"א דומיא דאמ"ע, שהאב אומר בתי מכורה לך וכו' קמ"ל "כי יקח" ולא כי תקח כנ"ל עכ"ל. דלפי תוס' אה"נ אין הו"א שהיא תתן הכסף, אפי' בלי הקרא "כי יקח", וההו"א א"א שיכול להיות אמרה היא, (וודאי שלפי מהלך הפנ"י ברש"י, מיושב ג"כ קו' התוס' שאע"פ שיש פ' "ויצאה חנם" אפ"ה ס"ל לרש"י ששייך לדרוש הפ' באופן שהפ' ילמד בפירוש שהיא תתן הכסף,והריטב"א שמביא הפנ"י בא לתרץ קו' התוס', עיי"ש).
זהו ביאור הפנ"י דהבאנו שבשלמא לפי רש"י יש סברא. ש"כי יקח" יהיה דוקא בביאה, אבל בכסף לא יהיה חסרון ב"כי תקח", אע"פ שהיא תתן הכסף, שהא על כסף יש קרא בפירוש, לומר שהאשה נותן הכסף, שכך ידייק מ"ויצאה חנם", לכן צ' "קיחה קיחה" לומר ש"כי יקח" מדבר נמי בכסף, ואף בזה יש "כי יקח" ולא תקח, אבל לתוס' שס"ל שאפי' בלי "כי יקח" נמי מפרשינן "ויצאה חגם" כמו שמפרש אותו הגמ' לעי'. וזה ברור שהוא צ' ליתן הכסף וכל הס"ד בלי הפ' "כי יקח" הוא שיכול להיות אמרה היא, וע"ו צ' "כי יקח", לפי"ז תמוה תי' התוס' למה לא יקיש הוויות להדדי לגבי דין אמירה, ואם בביאה צ"ל אמר הוא, כן יהיה הדין בכסף, אפי' בלי קיחה קיחה. עיי"ש מה שמתרץ. אבל העיקר הנוגע לנו הוא, שלפי רש"י אזיל שפיר תי' התוס'. וכמו שביאר הפנ"י לעי' שיטת רש"י דס"ד שיש פ' לומר שהאשה יתן כסף, וכש"כ, וכן מביא שם הפנ"י שכך מפרש הריטב"א בשם הרמב"ן. נמצא שלהריטב"א יבוא על נכון לפרש כתוס', שצ' "קיחה קיחה" ללמד שגם בכסף צ' הוא ליתן ולא היא, (וכן מפרש הריטב"א כרש"י דהס"ד בלי "כי יקח". הַוְאֶ, שיכול להיות "נתנה היא") ובלי קיחה קיחה, ס"ד דהקרא איירי דוקא בביאה (ושטר) אבל כסף יש קרא בהדיא ללמד שהיא תתן הכסף קמ"ל "קיחה קיחה". על תוס' זה מק' המהרש"א וז"ל, יש לדקדק לפי"ז מאי קאמר בברייתא והלא דין הוא וכו', שנקנה בכסף, אימא דודאי כן הוא, אלא דאיצטריך קרא ד"כי יקח" לאורויי דבכסף גמי בעינן נתן הוא ואמר הוא, עכ"ל. דלפי מה שמסביר תוס' שהקיחה קיחה משדה עפרון בעינן ללמד. שגם בכסף צ' נתןְהוא ואמר הוא, אבל על "כסף" עצמו לא בעינן פ' זה, דהא זה יש
וד מ' א"כ מאי מק" הברייתא לעי' צל הפ' "קיחה קיתה" והלא דין הוא. ומה אמ"ע וכו'. אה"נ משם יש ק"ו ללמוד כסף לאשה, אבל מה"ת שהוא צ' לעשות האמירה ולא היא, וקו' זו ק' נמי על הריטב"א ורש"י, אם נאמר שגם יתרצו הצריכותא על קיחה קיחה, כמו תוס', (כמו שהבאנו לעי' שלשיטתם אזל שפיר טפי תי' התוס, וכביאור הפנ"י) דאע"פ שהם סוברים. דבלי "כי יקח" ס"ד שיכול להיות נתנה היא ואמרה היא, אפ"ה אין לעשות ק"ו מאמ"צ, א. דמשם אין רואין דבעינן אמר הוא, וכתוס', ב. דאפי' אם נניח דאה"נ א"צ אמר הוא, דכמו שמסתפק הגמ' לקמן (בדף ה:) ו"כי יקח" אינו אומר אלא דבעינן נתן הוא, (ועיין באחרונים שמק' על תוס', שמפרש הסוגיא על "אמרה היא" דהא לקמן מסתפק הגמ' בזה, וכאן משמע ש"כי יקח" ממעטו בהדיא). זה נמי אין ללמוד מק"ו רקנין אמ"ע, [שצ"ל נתן הוא], אע"פ שכשקונין אמ"ע הקונה נותן הכסף, וא"כ מסתבר דקנין אשה דילפנין מינה נמי יתן הבעל הכסף, זה אינרו דהא מבאר הפנ"י דבלי הקרא של "כי יקת" יתפרש "ויצאה חנסם" שהיא תתן הכסף, והאיך יבא ק"ו מאמ"צ לאפוקי קרא, [בשלמא אם הק"ו היה לימוד ללמד בפירוש שהוא יתן כסף, היה מגלה האיך לדרוש "ויצאה חנם", אבל הק"ו אינו אלא לימוד על כסף, ורק שבהקל שהוא המלמד, הקונה נותן הכסף, בזה אין כח להפקיע מהדרשא של "ויצאה חנם". שאומר שהיא תתן כסף]. ומת' המהרש"א וז"ל וי"ל דהברייתא דקאמר והלא דין הוא וכו' לא אקרא קאי, דל"ל קרא, אלא אדברי עצמו קאי ל"ל למילף בסף באשה מקרא. הא איכא למילף מק"1, וכה"ג איתא בכמא דוכתין ודו"ק. עכ"ל. ואולי י"ל שהריטב"א יתרץ קו' המהרש"א באופן אחר, ואפיי אם נפרש ""והלא רין הוא" שהקו' הוא צל הפי', ולא רק שלמה לומד התנא כסף משם, אפ"ה אזל שפיר. דהנה הבאנו לעי' הברייתא, וקו' הגמ' ע"ז דל"ל קרא מאחר שנשאר הברייתא שיש ק"ו. ותירץ רב אשי דמעיקרא דדינא פירכא. ע"ז מעורר דהמקנה. דאפי* לאחר תירוץ רב אשי, לא נתיישב לשון הברייתא, שעדיין קשה למה אין הברייתא מסביר שיש פירכא על הק"ו. ולכן ת"ל כי יקח. עוד יש לעורר, מהו הלשון מעיקרא דדינא פירכא, הול"ל דאיכא למיפרןך. ורש"י כבר עמד בזה, ומסביר וז"ל מעיקרא דדינא, ממקום שאתה בא ללמוד דהיינו אמ"צ יש להשיב ולהכי קאמר מעיקרא דדינא פירכא, שהתשובה שהשיב בתחלה יבמה תוכיח לאו מעיקרא דדינא אתיא, אלא ממקום אחר, עכ"ל. ואולי יש לבאר מהלך בהסוגיא, שעי"ז יתפרש דמעיקרא וכו' ביתר ביאור, ולא שרק נקט לשון זה משום שהפירכא לעי' היה רק יוכיח מן הצד ובכלל לבאר האריכות הלשון ד"מהיכא קא מייתית לה מאמ"ע" מה לאמ"ע וכו'. דבאמת יפלא, מה שייך ק"ו מאמ"צ לאשה, שכמו אמ"ע נקנה בכסף כן נמי אשה, הא הלימוד הנצרך לאשה הוא, ששייך קנין כסף על חלות אישות. דהוי איסור כמו הקדש, ומה שייך ללמוד זה מאמ"צ, אפי' אם אמ"ע קל ואשה הוא חמור, הא אין המלמד (דהיינו אמ"ע) מלמד הלימוד הנצרך באשה. וצריכין לחדש. שקנין אמ"ע הוי נמי חלות איסור בהאמה והביאור בזה י"ל לפי מה שאומר תוס' לקמן (דף יט: ר"ה משל לר' יוסי ברבי יהודה) וז"ל..שהרי כל שצעה ושעה בידו ליעדה כל זמן שירצה, עכ"ל. ואע"ג דאינו קנין איסור כמו קידושין. שהא אינו אוסר האמה עכשיו. (עכ"פ אם מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו) אפ"ה קונה עכשיו האמה. שיכול לכופה בכל עת להתקדש לו, וכמו שאומר תוס' (דף ה. ד"ה שכן ישנן בע"כ) וד"ל שהאדון מייעד את העבריה בכסף מקנתה בע"כ של אב ובע"כ של בת. עכ"ל. ומאחר שבאמה יש נמי איזה חלות איסור, הוי עכ"פ במסכתא אחר עם אשה, ודי בזה ללמוד ממנה בק"ו. ולכאו' הא ברור שעיקר המעשה שעושין בכסף בקנין אמ"ע, הוא פעולת קנין להעלות על האמה שהא זהו בעצם המציאות של האמה שהאדון יש לו מלאכה ממנה ואלא שעי"ז חל נמי איסוד, וא"כ צ"ל דס"ר של הברייתא הוא, שבאשה נמי מתחיל החלות ע"י הקנין שלה, ואל"כ אלא שבאשה מתחילין בפעולת איסור על האשה א"כ הדרא קו' לדוכתא, רמה ענין אמ"ע לאשה. ומהי"ת ללמוד שכמו שכסף עושה.קנין באמ"ע כן נמי יעשה חלות איסור בהאשה, הא מסברא אין שום שייכות מכסף לחלות איסור, ע"כ דס"ד של הברייתא הוא שבאשה נמי מתחילין בפעולת קנין. ע"ז מסיק רב אשי, דמעיקרא דדינא פירכא וכר' מח לאמ"ע שכן יוצאה בכסף תאמר בזו שאינה יוצאה בכסף. הביאור בזה יש לבאר ע"פ דברי הקובץ שיעורים. (דף ז, אות מ"ב) וז"ל והנה בהקדש גבוה לבד הקדושה הא יש בו קנין ממון לגבוה. ודין פשטה הרי לא שייך רק בקדושה ולא בקנין, וצ"ל דהקנין הוא בתולדה מהקדושה, וכיון דהקדושה פשטה נעשה ממילא כולו קנין גבוה. והא דתרנגולת של הקדש שמרדה פקעה קדושתה. [דהיינו אם רץ א' מן התרנגולי הקדש לחוץ. ההל' הוא שנפקע קדושתה ממנה] והטעם מפני שנפקע ממון הקדש [דנעשה כהפקר] אלמא דהקדושה הוא מכח הקנין ולא להפך. יש לחלק בין קדושת הגוף לקדושת דמים, דבקדושת הגוף הקנין הוא מכח הקדושה ושייך בו פשטה. ובקדושת דמים הקדושה מכח הקנין. ובמרדה פקע הקנין וכו' עכ"ל. ובאמת יסוד חילוק זה מחדש הגר"ח, שחלוק קדושת הגוף מקדושת דמים בהאופן שחל הקדושה. אם מתחיל ע"י הקרושה, או ע"י הקנין. (ודמי למה שחילק הגרש"ש בין לשון קידושין ללשון אירוסין) והנ"מ אומר ר' אלחנן שאם התחיל ע"י קנין, בזה שייך שאם נפקע הקנין, פקע גם הקדושה שהוא תוצאה מן הקנין. משא"כ אם התחיל ע"י קדושה. ועי"ז חל הקנין. בזה אין שייך להפקיע הקנין ממונות בלי הקדושה. ולכן מוכרח לחדש מחמת ההל' שתרנגולת שמרדה, שבקדושת דמים מתחיל הקדושה ע"י הקנין. לפי"ז י"ל שזהו כוונת רב אשי. שהוא בא לתרץ הקו' הא ל"ל קרא הא אתיא לה דאין הקו' רק על הפ', אלא י"ל דכוונתו להק' כמן שמעורר דהמקנה דלמה אין התנא מסביר שום פירכא על הק"ו. וע"ז יסיים ת"ל וכו'. וע"ז מתרץ רב אשי משום דאיכא למימר "דמעיקרא דדינא פירכא" ר"ל שאין הענין, שיש כאן ק"ו ופירכא עליו אלא אין כאן שום ק"ו בכלל, ומופרך היא מעיקרא, לכן נקט לשון מעיקרא וכו' להסביר שאין המלמד אומר כלום לעניננו, וזהו נמי האריכות הלשון דמהיכא וכו' ר"ל שאין הנידון במס' אחד עם הראי' בכלל, דאיזה שייכות יש אשה לאמה דקא מייתית מינה. זהו תירוץ רב אשי למה לא הוצרך התנא לבאר הפירכא שס"ל בהמסקנא שאין כאן שום ק"ו בכלל שיצטרך לפרוך, וזה רמז בהת"ל כי יקח. ומבאר רב אשי מה לאמ"ע שכן יוצאה בכסף וכו'. ונקדים הקדמה קלה להבין זה. שהדין של גרעון כסף שיש באמ"ע. בא מצד זה שהבעל יש לו קנין ממונות בה. ולכן שייך ליתן תמורת קנין זה כסף ועי"ז מוציאין אותה. לפי"ז יש לבאר למה הק"ו מופרך מעיקרא, צ"פ היסוד שהבאנו לצעי' יש נמי חלות איסור וכמו שהכרחנו לעי' (בההו"א של הברייתא) אפ"ה מאחר שאמ"ע יוצאה בכסף רואין מזה שיכולין להפקיעה מבעלה, עי"ז שמפקיע הקנין ממוני שבה, א"כ ע"כ סדר הדברים כשקונין מאמ"צ הוא שע"י הקנין חל האיסור, דרק משום הכי יש להפקיעה האיסור ע"י הפקעת ממונות. (וכמו שאומר הקובץ שיעורים) תאמר בזר שאינה יוצאה בכסף ואין יכולין להפקיעה ע"י נתינת כסף תמורתה. רואין מזה שסדר הדברים בקנין אשה הוא שבתחלה חל האיסור, ועי"ז יש תוצאה של קנין, ולכן א"א להפקיעה ע"י הפקעת הקנין ממונות שבה [זהו לפי המהלך שתירצנו לעיל דהריטב"א מודרה לתוס' דיש קנין באשה, ורק שודאי מתחיל ע"י האיסור ולפי מהלך א' שתירצנו לעיל שהריטב"א ס"ל שאין שום קנין בהאשה יש לבאר בשינוי קצת, שמזה שאין אשה יוצאה בכסף רואין שאין בה שום קנין בכלל שיהיה אפשר להוציאה ע"י נתינת כסף תמורתה].
ולא דמי פירכא זו לכל פירכא שבש"ס שאין זה איזה סברא לחלק בין הקל להחמור, ואלא שבהקל אין רואין בכלל הלימוד שבאין ללמוד שהא אנו באין ללמוד חידוש זה שע"י נתינת כסף יש לעשות פערלת איסור על אשה, ובאמה עושין קנין ע"י נתינת כסף. ורק בזה הפירכא מיושב קו' הגמ' לפי מה שביארנו שקו' דהמקנה הוא קו' הגמ". שבזה מתרץ שהטעם שאין הברייתא מסביר הפירכא, אלא סותם "ת"ל וכו'" הוא משום דס"ל דאין כאן שום ק"יו לפרוך וזהו מה שמרמז בת"ל וכו'. שאין צ' להסביר פירכא, דהק"ו טעות הוא, ומדוייק היטב לשון רב אשי, וכשג"ל.
לפי"ז יצא לנו ת"' חדש על קר' המהרש"א דלעי, שמק' שמקו' הברייתא והלא דין הוא וכו' רואין שאין הפ' "כי יקח" והקיחה קיחה, נצרך כמו שמבאר הגמ' בהצריכותא, שבא להפקיע "כי תקח" דזה אין רואין באמ"ע, ואלא צריכין להקדים עוד הקדמה אחד כדי להבין התירוץ. דהנה שמעתי מהגה"ת ר' אהרן יוסף בריזל שליט"א, שהק' דאיזה ס"ד הוא לפי רש"י והריטב"א, דמה ההו"א בלי הקרא של "כי יקח" שיכול להיות נתנה היא ואמרה היא, והלא לא מצינו כזה, שהמקנה יתן כסף להקונה. ובאמת הבאנו לעי' שהפנ"י מק' קו' זו. ומתרץ שס"ד שידרוש הפ' "ויצאה חנם" לדרוש בפירוש שהיא תתן הכסף. אבל עדיין צב"ט, שלמה ידרוש אותה באופן כזה. במקום שאפשר לדרשו במהלכים אחרים, וכמו דדרשינן למסקנא ומ"ש קנין זו מכל הקנין. בזה ביאר הרה"ח הנ"ל לפי הדקדוקים ברש", וז"ל רש"י כיון דאשמעינן דכסף עביד אישות. מה לי כסף דידיה מה לי כסף דידה להכי הדר תנא קרא זימנא אחריתא בהדיא "כי יקח איש" ולא כי תקח אשה לאיש, עכ"ל. דהס"ד הוא שקידושין אין עושין שום מעשה קנין. אלא "כסף עביד אישות" דהיינו איסור, וחידש הקרא דחלות זו יש לעשות ע"י כסף, לכן ס"ד רמה לי כסף דידיה ומה לי כסף דידה, דעל פעולת איסור יש לומר, שהנאסר יתן כסף להאוסר, ועי"ז חל האיסור דהאוסר פועל האיסור ע"י קבלת כסף מהנאסר. זהו ביאור הדרשה של "ויצאה חנם" לפי הס"ד, להכי הדר תנא קרא בהדיא (ר"ל בלי שום סברא בזה אלא שכך גזר התורה) שאפ"ה סדר הדברים חל ע"י זה שהאוסר נותן] הכסף. נמצא לפי"ז שביאור זה של הצריכותא, לא שייך אלא אם נניח שבאשה עושין בה רק פעולת איסור. ולפי מה שביארנו שהס"ד של הברייתא, שעושה ק"ו מאמ"צ, שזה לא שייך אלא אם ס"ל שבאשה מתחילים בפעולת קנין כמו באמה, לפי"ז נפל הס"ד שהיא תתן הכסף, ובודאי שלא ידרוש הפ' של "ויצאה חנם" שהיא תתן הכסף, ובהס"ד צ"ל פשט אחר למה צ' ב' פסוקים על כסף. והצריכותא שמסביר הגמ' בנוי רק על מסקנת הברייתא. שמסביר רב אשי, שהברייתא מחדש התם. שקידושין עושין פעולת איסור, שמאחר שעושין אישות. מה לי כסף דידיה מה לי כסף דידה. א"כ מתו' קו' המהרש"א, שמה שמק' הברייתא והלא דין הוא, בלא"ה א"א להתאים עם צריכותא זו, והצריכותא כנוי על מסקנת הברייתא. ולפי הס"ד אפשר היה לו ביאור באופן אחר, לבאר שב" הפסוקים צ' פשוט לכסף, וע"ז מק' שפיר, שיש לימוד אחר לכסף מאמ"צ.
נחזור לביאור המח' בין תוס' והריטב"א שהתחלנו בו, אם חלוק לשון קידושין מלשון אירוסין. או שבכל אופן עושין פעולת איסור ועי"ז חל הקנין שאולי בזה תלוי המח' שבמהלך זו שלמדנו בהסוגיא למד הריטב"א וכמו שהבאנו לעי', שהפנ"י מסביר שלהריטב"א מובן תי' התוס', למה יצטרך "קיחה קיחה" בכסף לומר שלא יהיה כי תקח 5 די ב"ויצאה חנם". וע"ז הא יש קושית המהרש"א, ומכח קו' זו למד הריטב"א כהמהלך שביארנו. ויש לדייק הכי בהריטב"א. שהריטב"א בהק"ו של הברייתא מק' שמה שייך ק"ו. שמה אמ"ע שאין לה ביאה ויש לה כסף אשה וכו'. שיש לפרוך שמה לאמ"ע שכן אין קנינה לשם אישות ולא שייכא בה ביאה, ולאו משום קולא דביאה הוא, עכ"ל.
וצ"ב דלמה מסתפק במועט להקשות על הקלות של אמ"ע, מאחר שאין קנינה לשום אישות היה לו לפרוך שכל כולה של הק"ו ביסודו שאזיל בה שאיזה לימוד הוא בכלל מאמה לאשה, הא באשה עושין איסור, וכמו שהקשנו, אלא משמע שהבין שזה גופא הוא מסקנת הברייתא, לכן לא הק' זה בההו"א.
וא"כ יש לו גמ' מפורשת שאומר, שמזה שאין אשה יוצאה בכסף. רואין שתחלת הפעולה הוא פעולת איסור, ואין הגמ' מחלק בין לשון קידושין לשאר לשונות ובכל אופן אינה יוצאה בכסף, ע"כ דלמסקנת הברייתא, כל כולה של קנין אישות אינו אלא פעולת איסור, ואפי' בלשון "הרי את קנויה לי (זהו לפי מהלך א' שתירצנו לעי' הריטב"א ולפי מהלך ב' יש לומר כעין זה ובשינוי קצת. שיש לו גמ' מפורשת שתחלת המעשה קידושין מתחיל בהאיסור. בין בלשון קידושין אירוסין וקנין]. א"כ שיך התפשטות הקדושה בכל לשון, ובכל אופן יש ללמוד מה מצינו מהקדש (קדושת הגוף) שענשין פעולת קדושה. (לפי"ז אזיל שפיר הלשונות. האיש מקדש, שהוא עושה פעולת קדושה. "והאשה נקנית" שעי"ז חל קנין לאח"כ על האשה. (אם להריטב"א יש קנין על האשה) וכן נמי לתוס'. כשהבעל אומר לשון קידושין. והגמ' ששקיל וטרי בזה (בדף ב) הוא על שינוי הלשון של הב" משניות. למה בתחלה איירי על חלות הקנין ואח"כ על חלות ההקדש. שהא זה נמי אמת שהאיש קונה, ואם התחיל בהקנין היה לו להמשיך בזה. אבל לאחר שאנו מבינים למה שינה נסידר באופן זה, אזל שפיר כמו שביארנו שהפעולה שהבעל עושה הוא "האיש מקדש" ועל האשה חל עוד דבר "האשה נקנית"). אבל תוס' בפירוש לא למד כמהלכנו שהפירכא שמה לאמה שכן יוצאה בכסף. ר"ל שרואין מזה שתחלת הסדר הוא שעושין קנין, משא"כ באשה שהא מפרשין (בד"ה מעיקרא דדינא פירכא) שה"ה דמצי למינקט שכן יוצאת בשש ויובל וסימנים, וביציאות אלו אין רואין שתמלת פעולת כסף הוא לקנין. דלמה ישנה אם מתחילין באיסור או מתחילין בקנין. אם יהיה לאמה יציאות אלו צ"כ שלמד הפירכא, [כמו שהמהרש"א מסביר לפי תוס'] שמזה שיוצאה בכסף משא"כ באשה רואין שיש לה קנינים יותר מאשה. לכן אין למילף מינה. ומשו"ה ה"ה דהוה מצי למינקט שכן יוצאה בשש וכו'.
ולכן יכול לסבור שתלוי בלשרן קידושין ולשון אירוסין אם עושה מעשה איסור או מעשה קנין. דהא אין לו הגמ' של הריטב"א שאומר שבכל אופן עושין פעולת איסור. (אך צ"ע שאפ"' אם לא למד המסקנא כהריטב"א. בההו"א ודאי צ' ללמודי שהאשה מתחיל בקנין כמו באמה, דאל"כ לא דמי כלל לאמה, ולפי מה שתוס' מפרש המסקנא של הברייתא, לא חזר הברייתא מזה. וא"כ האיך יכול לסבור שבלשון קידושין מתחילין בהאיסור, וצ"ע).
ותוס'" לשיטתו אזיל, דהא לפי מה שמסביר (בד"ה היכא דיהבה איהי לדידיה) שכל ההו"א בלי הפ' "כי יקח" הוא, שיכול להיות אמרה היא, לפי"ז אין ההו"א בנוי רק אם נקטינן שעושין פעולת איסור. שבפעולת קנין נמי ס"ד שהיא תאמר. כמו שהאב אומר כשמוכר בתו לאמה מאחר שהוא הוי המקנה, א"כ אפילו אם ילמוד הסוגיא כמו שלמדנו לא ירויח לתרץ קו' המהרש"א. שאין שום סיבה שהצריכותא יהיה רק לפי מסקנת הברייתא, וא"כ מאי מק' הברייתא בההו"א והלא דין הוא.
ומאחר שאפי' אם ילמוד כמהלכנו לא יתרץ קו' המהרש"א לשיטתו. לכן לא רצה לשנות מפשוטו של מקרא "שכן יוצאה בכסף" שלא יהיה רק סימן במהות קנינה. ולמד כפשוטו. משא"כ להריטב"א דלמד שבלי פ' של "כי יקח" יכול להיות נתנה היא, וזה בנוי רק למסקנת הברייתא ובזה מיושב קו' המהרש"א לכן למד כמהלכנו.
יוחנן הלוי מגל
<h3>בענין כסף החוזר בקידושין</h3>
במסכת בבא קמא דף ע' ע"א במשנה הגונב ומוכר בשבת משלם תשלומי ד' וה' ובגמ' שם (ע':) הקשתה ע"ז מברייתא דקתני דהגונב ומוכר בשבת פטור, ותי' שם רמי בר חמא דברייתא מיירי בדאמר ליה הלוקח להגנב עקוץ תאנה מתאנתי ותיקני לי גניבותיך, פי' דהגנב הסכים עם הלוקח שהוא יקנה את הגניבה בזה שהגנב יקצוץ תאנה מתאנים של הלוקח בשבת ועי"ז יקנה הלוקח את הגניבה, מדין קנין כסף (ויש מן הראשונים שם שפי' דהוא מרין קנין חליפין, עיי"ש ואכ"מ) ולכן פטור הגנב מתשלומי ארבעה וחמשה דקלב"מ כיון דבשעה שעקץ את התאנה של הלוקח נתחייב מיתה מדין חילול שבת ובאותה שעה נתחייב גם ארבעה וחמשה כשהלוקח קנה את הגניבה לכך נפטר הגנב מתשלומי דר"ה כיון דקלב"מ, והקשתה הגמ' שם על תירוץ זה, "אמרי וכיון דכי תבע ליה קמן בדינא לא אמרינן ליה זיל שלים דמחייב בנפשו הוא מכירה נמי לאו מכירה היא" וביאור הדברים הוא דהא אי תבע ליה הלוקח להגנב את הגניבה שקנה ממנו או את התאנים שליקט תמורתם אין בי"ד מחייבים אותו לשלם א"כ גם כשנתרצה הגנב ליתן ללוקח את הגניבה אינה קרויה מכירה אלא מתנה כיון דמרצונו הטוב נתנה לו הגנב וא"כ אמאי קתני בברייתא גנב ומכר בשבת הו"ל לומר גנב "ונתן" בשבת פטור מד' וה', ומכח קושי' זו חזרה הגמ' מאוקמיתא זו ויישבה הברייתא באופן אחר עיי"ש ע"כ הנוגע לעניננו.
ובחיי הגרעק"א הקשה שם דממשמעות לשון רש"י שם בקושי' הגמ' והא אי הבע לי" בדינא וז"ל לומר החזר לי תאנים שלקטת או תן לי מה שמכרת לי בדמיהן, משמע דהתאנים עדיין בעין, וע"ז הקשתה הגמ' דהגנב נפטר מלהשיכבם ללוקח מרין קלב"מ, ולפי"ז הקשה הגרעק"א דבמס' סנהדרין דף עב. נחלקו שם רב ורבא בדינא דהבא במחתרת ונטל כלים אם צריך להשיבם כשהם עדיין בעין דלרב פטור כיון דהיה רשות לבעה"ב להרוג את הגנב כשבא במחתרת נפטר מלהשיב את החפץ שלקח ממנו באותה שעה, ולרבא הדין הוא דכל זמן שהכלי בעין צריך להשיבו אלא דאם שברו נפטר מלשלמו מדין קלב"מ וקיל"ל כרבא וא"כ מה הקשתה הגמ' דמדרין קלב"מ יפטר מלשלם את דמי התאנים ומה"ט לא הוי מכיוה, והא להמבואר צריך שפיר להחזירם עכ"פ כל זמן שהתאנים עדיין בעין. והנה באפיקי ים ח"א סי' ט"ד חידש מדברי הגמ' אלו יסוד חדש בקנין כסף והוא דבקנין כסף בעינן שהלוקח יהא מחויב להשיב את הכסף שקיבל כתמורה להמכירה באם יתחרט חלוקת מהמכירה ובלא"ה לא מהני לקנין כסף וביאור הדברים הוא דכל זמן שאין הכסף של הקנין תמורה להחפץ שבהעדר הקנין ממילא יתחייב המוכר להשיב את הכסף דבלא"ה אין זה נקרא כסף על המכירה אלא הוי כמתנה בעלמא ולכן בכה"ג דקצץ התאנים בשבת לא שייך שיבוא עליו חיוב להשיב ממון זה כשהקנין יתבטל, דכיון דרחל עליו חיוב מיתה מן הנמנע שיחול עליו חיוב נוסף, ולכן אין כסף קנין ונתבטלה המכירה וזה ברור דכל זמן שהתאנים בעין יכול הלוקח לתובעם מן המוכר כהבנת הגרעק"א הנ"ל, אך זהו מדין ממוני גבך ולא מחיוב השבה מדין כסף החוזר.
ולמעשה בדברי הגמ' בסנהדרין הנ"ל בשיטת רבא דכשהגנב נטל כלים במחתרת ושברן דפטור, נחלקו הבעל המאור והרמב"ן דלהבצה"מ וכן דעת רש"י ותוס' שם, אפי' כששברן לאחר שיצא מן המחתרת ולהרמב"ן הוא דרוקא כשהוא עדיין במחתרת, וסברת הבעה"מ דפטור נתבארך באחרונים עפ"י היסוד הידוע דבשעה שגנבם גונב חפץ קנאר בקניני הגניבה לחיוב אונסין וכן אם נשתמש בה ואח"כ החזירה להנגזל אינו משלם על מה שנשתמש בה והתורה הכניסתו לרשותו ולולא העשה דוהשיב, את הגזילה היה קונהו לגמרי והיה משלם רק דמים, ולכן כשנעקר המצוה ד"והשיב" כגון שנעשה איזה שינוי בגניבה קנאו ע"י הקניני גניבה שעשה תחילה והחיוב דמים ג"כ חל למפרע, ולכן בגנב הבא במחתרת ונטל כלים ואח"כ שברן קנאו למפרע אלא שהחיוב דמים לא שייך שימחול למפרע דאז היה חייב מיתה וקלב"מ ולכן כל זמן שהחפץ בעין כל מה שהבעלים תובעים זאת ממנו הוא מדין ממוני גבך אבל לא מפני שמחויב בהשבתו להבעלים.
והנה במסכת קידושין בדף ז' ע"ב אמר רב המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת ריבית, ונתבאר שם במסקנת הגמ' דהנאת \ מלוחה הינו שהייתה האשה המתקדשת חייבת מעות לאדם זה עבור הלואה שהלוה לה, ובא זה והרוויח לה את זמן הפירעון ובההיא הנאת שוה פרוטה קידשה, (כשיטת רש"י שם ועי' בתוס' שם ואכ"מ).
והקשו האחרונים שם דלהיסוד הנ"ל דבעינן כסף החוזר בקנין כסף, צ"ע אמאי מקודשת דהא אם תתחרט האשה מהקידושין הרי לא תתחייב להשיב לו שום ממון צל ההיא הנאה, דהא נוטל ממנה מעות מטעם זה שהיו המעות בטלות אצלו יותר מהזמן שקצץ עמה בתחילה והוי שפיר ריבית, ולפי היסוד הג"ל דחידש ה"אפיקי ים" דכל היכא דאין הכסף חוזר ללוקח לא הוי קנין כסף א"כ הכא דאין הכסף חוזר לבעל בהתבטלות הקידושין א"כ האיך מקודשת.
וכן לקמן בדף י"ב ע"א אמר שמואל קידשה בתמרה אפי' עומד כור תמרים בדינר מקודשת חיישינן שמא שוה פרוטה במדי, וזה ברור דאם האשה תאכל את התמרה לא תתתחייב להשיבו דאין לך אלא מקומו, אלא דמשום חומרא דאשת איש החמירו עליה דכיון דבמדי הוי שו"פ חיישינן לקידושין כמבואר ברמב"ן שם, (וע"ע בראשונים שם), ולפי המבואר דלקנין כסף בעינן שיהא הכסף חוזר א"כ אין כאן התחלת קנין כסף, דהא אין לך אלא מקורמו וא"כ אמאי ניחנש לקידושין.
והנה ב"אפיקי ים" שם הביא משמיה דהגאון ר' חיים עוזר דחידש דבקידושין לא בעינן שיהא הכסף חוזר, [ובזה יישב את דברי המשנה למלך בפ"ה מהלכות אישות דהמקדש באיפורי הנאה חולה שיש בה סכנה דמצדד לומר דהיא מקודשת דאע"ג דאין זה אצלו שוה פרוטה בכל זאת כיון שהיא מסוכנת ומותר לה לאכלו א"כ אצלה זה ממון, וגם זה קשה לפי היסוד של "האפיקי ים" דבעינן כסף החוזר, והכא הרי אין יכול לתובעה דהא אינו שו"פ לגבי' ובכל זאת דן המשנל"מ לומר דהיא מקודשתן, וטעמא דמילתא דהנה הסמ"ע והט"ז נחלקו בסי' ק"צ אם קנין כסף הוי שינוי להמקח שלוקה ופרוטה זו היא תחילת הפירעון, וזהו דעת הסמ"ע, אבל הט"ז ס"ל דאין זה כסף עבור השיווי אלא כסף קנין מגזירת הכתוב דכשנותן הקונה פרוטה להמקנה עבור מה שמקנה לו קנה הלוקח את החפץ וראייתו הוא מהא דאמרינן לעיל (ב' ע"א) דקידושי כסף ילפינן מג"ש דקיחה קיחה משדה עפרון, ובאשה לא שייך לומר דכל שויותה הוא רק פרוטה ועל כרחך דהוא מגזירת הכתוב, ובאחרונים יישבו את קושי' הט"ז על הסמ"ע דבאמת גם הסמ"ע מודה דבקידושין הוא כסף קנין מגזירת הכתוב, אלא דבמקח ס"ל להט"ז דהוי כסף שיווי (ואע"ג דקידושין נלמד משד"ע וא"כ לכאו' הוא אותו סוג קנין, נראה דאין זה מוכרח דעצם יסוד הקנין ילפינן בקידושין משרה אבל פעולת הקנין נעשה בענין אחר) ולפי"ז יתיישב מה שהקשינו דדוקא במקח רַאם הכסף אינו חוזר בהתבטלות הקנין נמצא דאין הכסף כתמורה להחפץ הנקנה, וכמ"ש לעיל אבל בכסף קידושין ראין זה לשויות האשה ואין זה תמורה כלל למה שהיא מקנה את עצמה שפיר מקודשת אע"ג דאין הכסף חוזר ולכן א"ש הא דבהנאת מלוה מקודשת וכן הא דבקידשה בתמרה מקודשת.
[ונמצא דלפי הבנת הגרח"ע א"כ נמצא דלשיטת הט"ז דס"ל דאף במקח הוי כסף קנין א"כ צ"ע דברי הגמ' בב"ק הנ"ל דהא לא שייך לשיטתו יסוד זה דכסף החוזר, וצ'"ע].
והנה באבני מילואים סי' כ"ט סק"ב כתב ליישב את קושי' הט"ז על הסמ"ע באופן אחר דלעולם אף בקידושין הכסף של הקידושין הוא כסף שיווי ומה דהוקשה להט"ז דלא שייך לומר רשויות האשה אינו אלא פרוטה. ע"ז כתב דאה"נ דהאשה שוה הרבה יותר אבל בקידושין הרי קונה את האשה לאישות ושויות האישות באשה הוא שפיר רק פרוטה, [וכבר קדמוהו הראשונים במס' ב"ב בדף מ"ז ע"ב בסוגי' דתליוהו וקדיש רשויות של האשה להתקדש הוא רק פרוטה] וא"כ שוב צ"ע מדברי הגמ הנ"ל דבהנאת מלוֶה מקודשת כיון דבעינן כסף
ב החוזר.
וב"אפיקי ים" שם הביא משמי' דהגר"ד מקארלין [שעפי"ז מיישב באופן אחר את קושית האפיקי ים הנ"ל מחולה שיש בה סכנה], ביאור אחר בדברי הגמ" בב"ק עפ"י יסוד שונה מיסורו של ה"אפיקי ים" דמבאר דלחלות קנין כסף בעינן שהמקנה יהא מחויב ליתן את המקח בגלל שהלוקח נתן לו פרוטה עבור זה, דהיינו דחלות קנין כסף נעשה ע"י שקדמה לה חיוב מצד המקנה ליתן המקח וחיוב זה נוצר בנתינת הפרוטה של הקונה להמקנה, וקושי' הגמ' שם בב"ק היתה דמכיון דהתם כשקצץ הגנב את התאנים של הלוקח בשבילו שבזה יקנה הלנקח את הגניבה לא חל אז חיוב על המקנה ליתן המקח להקונה דכיון דקלב"מ פוטר כל חיובי ממון א"כ גם מזה נפטר הגנב ולא נתחיים כלל ליתו המקח ללוקח ולכן לא חל הקנין, ושפּיך הקשתה הגמ' שם דהול"ל גנב "וגתן".
ועפי"ז יתיישב היטב דברי הגמ' בקידושין דרבהנאת מלוה מקודשת דאה"נ דאין הכסף של הקידושין חוזר להאשה אבל להנ"ל דאין צריך שיהא הכסף חוזר אלא דהאשה צריכה להתחייב להקנות את עצמה לבעל תמורת פרוטה זו שנתן לה הבעל ובזה יחולו הקידושין, וזה שייך שפיר אף בהנאת מלוה, וכן הגמ' בדף י"ב יתבאר היטב דאה"נ דאין התמרה חוזרת להמקדש אבל סגי במה שהאשה מחוייבת להקנות את עצמה שבזה יחולו הקידושין, [ואף קושי' האפיקי ים מחולה שב"ס נתיישב בזה ג"כ כמבואר], ודו"ק.
ונראה ליישב בעזהשי"ת את דברי הגמ' בקידושין לפי דרכו של האפיקי ים דבעינן כסף החוזר אף אי נימא דקידושין הוי כסף שיווי, (ובזה יתיישב גם לשיטת האבנ"מ) דמה שהקשינו דבהנאת מלוה דהיינו בדארווח לה זימנא אין המקדש יכול לתבוע ממון על הנאה זו דאין האשה חייבת להשיב לו ממון עבור זה שהרויח לה את הזמן דהא הוי ריבית, נראה ליישב דאיה"נ דזה ברור לאחר שיגיע הזמן פירעון והאשה תשיב את ההלואה לא יוכל לתובעה על הנאה זו שנתן לה, אבל כל זמן שהמעות עדיין אצלה יוכל לתובעה מיד שתשיב לו את ההלואה כיון דהרויח לה את זמן הפירעון רק בשביל מה שהיא מתקדשת לו והשתא דחוזרת בה מהקידושין מחזיקה ממון זה בגזילה, וכן מפורש בחוות דעת, בסימן קס"א סק"ה דהמלוה בריבית כיון דאין החיוב חל על הלוה ליתן הריבית (כפשטות הסכמת האחרונים) יכול המלוה לתבוע ממנו את ההלואה קודם זמן הפירעון כיון דהלוהו רק על דעת זה שישיב לו בריבית והוא פשוט, ולכן שפיר אפש"ל דהוי כסף החוזר כיון דהנאה זו שהיא מתקדשת בו שהוא מרויח לה גם זמן בפירעון יכול לתבוע הימנה שוב שפיר מקודשת. ואה"נ שלאחר שתשיב האשה את הממון לאחר זמן פירעון החדש שקבע עמה, לא יוכל לתובעה על הנאה זו בכל זאת מיקרי שפיר כסף החוזר, דא"צ מדין כסף החוזר שיהא יוכל לתובעה לעולם על הנאה זו, אלא דכיון דשפיר הייתה מחוייבת לה טרם הגיע זמן פירעון החדש להשיב לו את ההלואה, בהתבטלות הקידושין, שפיר מיקרי כסף החנזר, ולא דמי לעובדא דהגמ' שם בב"ק דהגנב נפטר מלהשיב את דמי התאנים, רק כל זמן שהתאנים לא הוי בעין, אבל לפני כן שפיר יכול לתבוע הלוקח את התאנים, ובכל זאת נתבאר לעיל דאין כסף זה נחשב כסף החוזר, דהתם כיון דקלבדר"מ פוטרו מכל החיובים א"כ זה מה שהלוקח יכול לתבוע ממנו התאנים כ"ד שהם בעין הוא רק מדין ממוני גבך וכמ"ש לעיל אבל אינו מחוייב להשיב את התאנים.
ובזה נתבאר לעיל הטעם רס"ל לרבא במסכת סנהדרין דהבא במחתרת ושבר כלים אף לאחר יציאתו דפטור (לדעת רש"י ותוס' שם) דכיון דכל מה דהגנב צריך להשיב את החפץ להנגנב כל זמן שהוא בעין הוא רק מדין דממוני גבך וכיון דהחפץ נאבד מן העולם וקנאו שפיר בקניני הגניבה למפרע שוב אין כאן ממון של הנגנב אצל הגנב שיהא הנגנב יובל לתובעו, אבל בסוגיא דידן דהמקדש בהנאת מלוה דאם הקידושין נתבטלו שפיר מחוייבת להשיב הממון קודם ומ הפירעון מיקרי שפיר כסף החוזר וכן הגמ' בדף י"ב ע"א יתבאר היטב דאה"נ דלאחר שהאשה תאכל את התמרה לא יהא לו מה לתבוע ממנה כלום בכל זאת כיון דשפיר שייך בה חיוב השבה כשהייתה התמרה עדיין קיימת אלא דלאח"כ נתבטל חיוב ההשבה לא איכפ"ל ושפיר מיקרי כסף החוזר ודו"ק.
יוחנן מרק
בירור דעת הרמב"ם בקידושי כסף מדברי סופרים
במשנה ריש קידושין (דף ב.) האשה נקנית בשלשה דרכים וכו' נקנית בכסף בשטר ובביאה. ואמרינן עלה בגמרא (שם דף ב.) וכסף מנ"ל גמר קיחה קיחה משדה עפרון כתיב. הכא, כי יקח איש אשה נכתוב התם נתתי כסף השדה קח ממני וכו' הרי דילפינן דין קידושין בכסף מגזירה שוה קיחה קיחה.
אכן נתקשו הראשונים בדברי הרמב"ים בזה. דהנה כתב הרמב"ם פ"א מהלכות אישות הל' ב' וז"ל: ובאחד משלשה דברים האשה נקנית בכסף או בשטר או בביאה, בביאה ובשטר מן תורה ובכסף מדברי סופרים עכ"ל הרי דכתב הרמב"ם להדיא דיש חילוק בין קידושי שטר וביאה, דהם מן התורה. ואילו קידושי כסף הוא רק מדברי סופרים. ותמוה, דהרי גם קידושי כסף מדברי תורה, וכדילפינן לה בסוגין קיחה קיחה לגזירה שוה, וכבר עמדו על כך כל נו"כ הרמב"ם.
והנה עוד יש לשאול, מאין מקורו של הרמב"ם לחלק דשטר וביאה הוה דאורייתא, ואילו קידושי כסף דרבנן, הרי שלשתן אינם מפורשים בקרא. וקידושי שטר נמי הוה רק מילפותא, ולמה קידושי שטר חשוב דאורייתא. אף דהוה רק ילפותא, וקידושי כסף חשיב לה דברי סופרים.
ומצאנו ב' מהלכים בדעת הרמב"ם בזה, דעת הרמב"ן בספר המצוות שורש ב' דלדעת הרמב"ם קידושי כסף באמת הוה רק דרבנן, וכותב דלדעת הרמב"ם המתקדשת בכסף אינה בסקילה יעוש"ד. ויסוד דברי הרמב"ן שם היא לשיטתו דס"ל בדעת הרמב"ם דכל דבר שהוא מפורש בתורה, חשוב דאורייתא, וכל דבר שהוא רק נדרש בי"ג מדות דעת הרמב"ם דהוא רק דרבנן, ולכן לא מנה הרמב"ם במנין המצוות כל אלו המצוות שאינו מפורש בתורה. כגוי מצות מורא תלמידי חכמים וכיבוד אחיו הגדול וכו' דכיון דאינם מפורשים בקרא, חשיבי רק דרבנן, [והרמב"ן האריך להשיג עליו בארוכה עד מאוד]. ולכן גם קידושי כסף חשוב רק דרבנן.
ויסוד שיטה זו בדעת הרמב"ם בנוי על דברי הרמב"ם בתשובותיו [פאר הדור סי" קמ"ד] שהאריך הרמב"ן שם [בסה"מ] להעתיק כל לשון הרמב"ם בתשו' וז"ל: מפני מה אמרת קידושי שטר וביאה דאורייתא וקידושי כסף ומדרבנן והא כולהו ילפינן לה מן התורה, בכסף מנ"ל גמר קיחה קיחה, וכו' והרמב"ם משיב בזה"ל [כפי שהעתיקו גם הרמב"ן] יש לי חיבור בענין מנין המצוות ויש בו בתחילתו י"ד פרקים בכללות גדולות בענין עיקרי המצוות צריך אדם לידע אותם, ואח"כ יתברר לו טעות כל מי שמנה המצוות חוץ ממני, מבעל הלכות גדולות ועד עכשיו ובאותם הפרקים ביארתי שאין כל דבר שלמידין אותו בהיקש או בק"ו וכו' שהתורה נדרשת בהן דין תורה עד שיאמרו חכמים בפירוש שהוא מן התורה והבאתי על זה ראיות וכו' ואין שם דבר שהוא מן התורה אלא דבר שהוא מפורש מן התורה כגון שעטנז ושבת וכלאים ועריות, או ובר שאמרו חכמים בפירוש שהוא מן התורה וכו' וכאן יש לשאול בודאי ולומר לי וכו' הכסף והשטר בהיקש למדו אותן למה אמרת שהשטר מן התורה והכסף מדבריהם, והתשובה על זה וכו' דאמרינן בהדיא שם [קידושין ט:] בענין נצרה המאורסה בסקילה היכי משכחת לה וכו' אמר רכ נחמן בר יצחק משכחת לה כגון שקדשה בשטר הואיל [ושטר] גומר ומוציא, גומר ומכניס, על זה סמכתי ופסקתי שהשטר מן התורה עכ"ל הרמב"ם בתשובה. והעתיקו הרמב"ן שם.,
ונתבאר רעת הרמב"ם [לפי הרמב"ן]] למה חילק דשטר הוה מן התורה. וכסף דרבנן, דכיון דמצא מקור מפורש בגמרא דקידושי שטר מן התורה, דחייב עליה סקילה בנערה המאורסה, לכן כתב דהוה מן התורה והיינו שהיה לחז"ל קבלה ששטר הוא קנין מן התורה ומשא"כ קידושי כסף שלא היה לחז"ל קבלה בזה. שפיר נקט דהרה דרבנן.
ברם שיטה שניה בדעת הרמב"ם, דאף לדעתו קידושי כסף הוא מן התורה, והבא עליה בסקילה, ומש"כ הרמב"ם דקידושי כסף הוה מדברי סופרים ביאר המגיד משנה בזה"ל: ודע שאף לדברי רבינו אע"פ שהכסף מדברי סופרים הרי הוא גומר בה לכל דבר כמו שטר וביאה וכו' והטעם לכל זה שאע"פ שהוא סבור שהכסף מדברי סופרים אינו מתקנת חכמים אלא מכלל תורה, שבְעֶל פה, והוא דבר נאמר למשה, ולא נכתב בפירוש בתורה אלא שנרמז בגזירה שוה ולזה נקרא דברי סופרים לדעתו ז"ל וכבר כתב הוא שאף הדברים שנאמר בהם הלכה למשה מסיני נקראים דברי סופרים ומ"מ דינם ממש כדין תורה לגמרי וזה נראה לי מבואר מדבריו עכ"ל המגיד משנה.
וכעי"זן ממש כתב הכסף משנה דדעת הרמב"ם דכסף הוה דאוריתא אלא שהרמב"ם קרא קידושי כסף דברי סופרים כיון שאינו מפורש בתורה ומביא שהרמ"ך בהגהותיו העיד שהרמב"ם עצמו הגיה דשלשתן [קידושי שטר כסף וביאה] מן התורה וכן מצא בתשובת ר' אברהם בן הרמב"ם, ומ"מ הכסף משנה חולק עליהם בתוקף וכותב דנראה לו שאין עדותו נכון, דהרמב"ם לשיטתו בספר המצוות דכל דבר שאינו מפורש בתורה נקרא דברי סופרים, אע"פ שהוא מדאורייתא יעוש"ד ומה שהוכיח כן מסוגיא בסנהדרין דף פ"ח, וצ"ע בלחם משנה ובמשנה למלך, וביותר החזיק והאריך בשיטה זו, המגילת אסתר בספר המצוות בשם ספר זוהר הרקיע
ב. והנה יעין בלב שמח (על ספר המצוות שם שורש שני) האריך לחלוק על דעה זו של הפוסקים (הרה"מ והזוהר הרקיע) ויסור דבריו דודאי להרמב"ם אין הדינים הגדרשים כדין תורה ממש, ומאריך להוכיח כן בכמה ראיות והוכחות יעוש"ד. ובהמשך דבריון כותב רי"ל דיסוד דעת הרמב"ם דקידושין דרבנן הוא עפ"ד רבותיו של רש"י בכתובות דף ג. דהא דאמרינן בקידושי כסף הפקיען רבנן מיניה. משא"כ בקידושי שטר וביאה דהיינו משום דקידושי כסף הוה דרבנן. ולכן הם אמרן נחם אמרו להפקיע קידושי כסף מיניה ומסביר בזה גם דעת הרי"ף יעוש"ד בארוכה ולכאורה לפי מהלך זה של הלב שמח הוה קידושי כסף דרבנן ממש.
דברי הלב שמח שם) דקידושי כסף שורש הדין הוא דבר תורה, דהוא הפירוש על דין דאמרה תורה כי יקח איש אשה. דהיינו ליקוחים דכסף. אך הפירוש מדרבנן, וכיון דהפירוש הוא מדרבנן ולכן אפשר להקל בזה, ולומר בקידושי כסף דהפקיעו רבנן קידושין מיניה, ומשא"כ בקידושי ביאה דמפורש לגמרי בקרא. רכל דבר שאינור מפורש בקרא אפשר להקל בזה יותר. אף דשודשו מן התורה. וכמו שהאריך הלב שמח לבאר (עמוד ס"ד במהדורת רמב"ם פרנקל) דהקילו בספק שאר טריפות יותר מדרוסה כיון דשאר הטריפות אינם מפורש בקרא.
ולפי זה הוא מהלך ג' בדעת הרמב"ם דבאמת קידושי כסף הוא שורשן מן התורה, אלא דחכמים פירשוהו ולכן הקילו בו יותר ורק בקידושי כסף הפקיעו רבנן לקידושין מיניה, וכדעת רבותיו של רש"י בכתובות דף ג.
ומה דכתב הרמב"ם בתשו' (פאר הדור סי' קמ"ד) דקידושי שטר מן התורה, הרי קידושי שטר דומה לקידושי כסף דשניהם מתפרשים ע"י דרשה דחז"ל. צ"ל דחזינן בגמרא דקידושי שטר חמור כשל תורה ממש, דבכך מתפרש ענין נערה המאורסה ושכן קיבלו חז"ל דהוי מן התורה, ומשא"כ קידושי כסף לא מצאנו שהוא חמור ממש כעין של תורה. (דהרי הפסוק של נערה המאורסה פירשן בקידושי שטר) יעריין במגילת אסתר.
אבל לכאו' לפי"ז נשאר קשה קוש" הרמב"ץ, דאיך אמרי' בכמה מקומות בגמ' לישתוק קרא מיניה, והלא בק"ו חכמים יוכלו חכמים להפקיע ונראה לתרץ שקושיי הגמ' לישתוק קרא מיניה ונילף מק"ו, היינו שהיה צריך להיות קבלה ע"ז, וכמ"ש בשטר.
אמנם קשה רהגמ' (לקמן דף ד' ע"ב) הקשתה דלמה לנו קרא ד"ובעלה" לומו שהאשה נקנית בביאה תיפוק ליה מק"ו דמח יבמה שאינה נקנית בכסף נקנית בביאה אשה שנקנית בכסף כ"ש שנקנית בביאה, ולפי המבואו דקנין כסף באשה לא הוי מה"ת א"כ מאי פריך בגמ' הרי שפיר אמרה הגמ' דילפינן דאשה נקנית בביאה מקרא, מכאשר שנלמד זאת מק"ו מקנין כסף רלא מהני באשה אלא מדרבנן, אבל לפי"ד לעיל שכסף הוי מה"ת א"כ שפיר מצינן למילף קנין ביאה באשה מק"ו מקנין כסף, ואע"ג דקנין כסף יכולים להפקיע ואם נלמד דין ביאה באשה מכסף א"כ יהא אפשר להפקיעו, זה אינו דהא אפי' למאי דקי"ל דאשה נקנית בביאה מקרא ד"ובעלה" ג"כ מצינו שחכמים יכולים להפקיע את הקנין כדחזינן במסכת גיטין (דף ל"ג ע"א) דמסקינן דשויוהו רבנן לבעילתו בעלות זנות, וא"כ לא איכפת לן דנילף קנין ביאה. מכסף.
ג. אכן מצאתי בספר מדר אליהו רבא וזוטא [הובא במרגניתא טבא הנדפס בסוף ספר המצות] כתב בשיטת הרמב"ם שדבר הנלמד מגז"ש והיקש הוי מדאורייתא ודווקא הדברים הגלמדים ע"י שאר הי"ג מידות הוי רק מדרבנן וכז כל הריבויים ע"כ, ויכול להיות שלזה נתכוין הרמ"ך בעדותו שרבינו עצמו הגיה בספרו ששלשתן דברי תורה.
וסמך לזה מצאנו בדברי הגמ' לקמן דף ה' ע"ב דאביי תי' לרבא דהא דלא קתני במתני' ד' קנינים באשה אליבא דר"ה דאשה נקנית בחופה משום דמילתא דכתיבא בהדיא קתני ומילתא דלא כתיבא בהדי' לא קתני והוא מוסבר מאוד לפמ"ש דגז"ש הוי מה"ת ולכן קנין כסף נחשב כמילתא דכתיבא בהדיא משא"כ קנין חופה דילפינן מק"ו דאינו מה"ת נחשב כמילתא דלא כתיבא בהדיא.
וקשה ע"ז דהגמ' לקמן בדף ד' ע"ב הקשתה דלמה לנו גז"ש "דקיחה קיחה" דאשה נקנית בכסף תיפוק ליה בק"ו מאמה עבריה, ולהמבואר בסדר אליהו רבא בשיטת הרמב"ם דדבר הנלמד בק"ו אינו מה"ת תמוה טובא, דכיון דגז"ש הוי מה"ת א"כ שפיר ילפינן קנין כסף באשה מג"ש ראשה נקנית בהם מה"ת מאשר שנלמד קנין כסף מק"ו דהוי רק מדרבנן.
ונראה לבארו בהקדם קושי' התוס' שם, דהנה בגמ' שם מסקינן דהא דלא ילפינן קנין כסף באשה בק"ו מאמה עבריה דאיכא למימר מעיקרא דדינא פירכא דמה לאמה עברי" שכן יוצאת בכסף, וע"ז הקשו התוס' דאכתי יקשה דלמה לנו גז"ש דקיחה קיחה דנילף מהיקשא ראשה לאמה עבריה, [דכתוב אם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת] ובאמה עברי' נפקא לן דנקנית בכסף מקרא דוהפדה, וע"ז תי' שם התוס' (בתירוצסם הא') דאי הוי נפקא לן מהיקשא מאמה עברי' לא הוי ידעינן דהאשה נקנית בפרוטה, דאה"נ דנקנית בכסף אבל לא הוי ידעינן דנקנית אלא בב' פרוטות כדקיי"ל באמה עברי, ולכך איצטריך לן ג"ש דקיחה קיחה".
והקשה המהרש"א על תירוצם של התוס' דא"כ למה דרצתה הגמ' דנילף קנין כסף באשה בק"ו מאמה עבריה ג"כ איכא למיפרך כנ"ל דאי נילף מקנין אמה עבריה אימא דלא מגי בפווטה אחת אלא בב' פרוטות דדיו לבא מן הדין להיות כנידון, ותי' המהרש"א דאזיל בר"ט דרהיכא דמיפרך ק"ר לא אמרינן דיו.
ולכאו' צ"ע בדבריו הקדושים דהא לא מיפרך ק"ו בהא דשפיר איצטריך לן למילף דאשה נקנית בכסף מאמה עבריה עכ"פ בב' פרוטות, ושמעתי מהמג"ש שליט"א ליישב את דבריו הקדושים, דשפיר מיפרך ק"ך בהא דלקנין כסף באשה בב' פרוטות לא איצטריך ו דהא ע"ז איכא ו שפיר מהיקשא פרוטות וכמ"ש התוס', וא"כ אם נאמד דין על "הק"ו" דאשה מאמה עברי' ונאמר דאשה נקנית רק בב' פרוטות כאמה עבריה שפיר מיפרך ק"ו דהא זאת נפקא לן מהיקשא, [ואיה"נ דמלשון הגמ' לא משמע דכל הקושי' דנילף קנין כסף באשה בק"ו מאמה עבירה הוא רק לאחר דידעינן דהוקשה אשה לאמה עברי' בכל זאת אפשר ליישב הטעם דהתרצן לא השיב זאת להמקשן מפני שסמך על האי היקשא ולכן תי' בפשיטות אמאי לא ילפינן מק"ן ומשום דאינא למיפרך על הק"ו מעיקרא דרינא דרמה לאמה עברי' שכן יוצאת בכסף].
ומעתה יתיישב לנו שיטת הרמב"ם עפ"י שיטת הסדר אליהו רבא, דהא דהקשתה הגמ' דלא איצטריך גז"ש דקיחה קיחה דאשה נקנית בכסף דאיכא למילף מק"ו אע"ג דאם נלמד מק"ו לא נדע שהאשה מקודשת בכסף מן התורה, זה אינו דהא אית לן היקשא דאשה לאמה עבריה ראשה נקנית בכסף מן התורה עכ"פ בשני פרוטות אלא דנילף מקל וחומר לגלות דהאי דמהני קנין כסף באשה הוא אפי' בפרוטה ומדאורייתא, ואה"ע דאי הוי ילפינן כל קנין כסף באשה בק"ו מאמה עברי' הינו שפיר מיישבים דאיצטריך הגז"ש דמשם נדע שהאשה נקנית בכסף מה"ת אבל אחר דעצם הדין דהאשה מקודשת מח"ת ידעינן שפיר מהיקשא אלא דבזה יש לומר דדוקא בב פרוטות נקנית וע"ז אפשר למדרש שפיר מק"ר דקנין כסף דמהני באשה סגי בפרוטה מה"ת מק"ו דאמה עבריה, [ולא נוכל למיפרך דיו דאתי' כר"ט דהיכא דמיפרך ק"ו לא אמרינן דין וכדברי המהרש"א וא"כ שפיר ידעינן דנקנית בפרוטה מה"ת]. ודו"ק. גדליהו דישון
<h3>דין מחובר בקידושי שטר</h3>
א) במשנה ב"ש אומרים בדינר ובשווה דינר וב"ה אומרים בפרוטה ובש"פ, ובפשטות משמע במשנה דאפשר לקדש בכל סוגי השויות אבל ברשב"א הביא את שיטת הבעל העיטור דרין שווה כסף נאמר רק במטלטלין אבל בקרקע א"א לקדש דגמרינן מ"ויצאה והיתה" דכמו דבגט א"א לגרש במחובר וכמו שמפורש במשנה בגיטין (דף ב"א:) ה"נ א"א לקדש בקרקע, וכן הוכיח מהגמ' בגיטין שהגמ' שואלת שם מדוע לא קתני פסול מחובר בין כל הפסולים במשנה שם ומתרצת הגמ' (בדף י.) "כי קתני מילתא דלתא בקידושין מילתא דאיתא בקידושין לא קתני" ומוכח מהכא דפסול מחובר איתא נמי בקידרשין.
וברשב"א הקשה עליו מדברי התוספתא (פ"ד ה"ז) דכתוב שם המקדש באשרה ובפירותיה בעיר הנידחת וכיושביה וכו' וכל דבר שחל עליו איסוד ע"ז כולם אע"פ שמכרן וקידש בדמיהן אינה מקודשת ומוכח דאע"פ דהוי מחובר לא פסול אלא מטעם איסור ע"ז ולא מטעם מחובר ותירץ הרשב"א דבאמת כל מחובר נמי פסול וכותבים איסורי ע"ז כדי לומר דאצע"פ שמכרן וקידש בדמיהן דבכה"ג לא הוי מחובר עדיין אינה מקודשת מטעם איסור ע"ז שבו ועוד תירץ הרשב"א דאפי' דגמרינן מההיקש של הויה ליציאה פסול מחובר בקידושין הינו: בקידושי שטר דהוי דומיא לשטר גירושין אבל לא לענין כסף ולכן אשירה אי לא איסור ע"ז היתה מקודשת וכוונת הגמ' מילתא דאיתא בקידושין הינו דמחובר איתא בשטרי קידושין ואומר הרשב"א דתירוץ זה עיקר וכן כתב הר"ן אצלינו שפסול מחובר זה רק בשטר קידושין והביא דברי הרשב"א שסובר כוותיה.
ומשמע בפשטות דהבעל העיטור והרשב"א והר"ז פליגי על מה קאי ההיקש
<h2>ובקידושי בסף והמסתעת</h2>
של ויצאה והיתה דלבעל העיטור זה היקש קידושין לגירושין והכל בכלל ולרשב"א ולר"ן זה רק היקש של שטר גירושין לשטר קידושין.
ב) והנה באבני מילואים (סימן ל* סק"א) הקשה על מה שכתוב בשר"ת מהרי"ל (סי' צ"ח) דהאומר לאשה טלי קידושייך מע"ג קרקע אינה מקודשת משום דבעינן נתינה כמו בגט דכתיב שם "ונתן" ומשמע מדבדי המהרי"ל דההיקש דויצאה והיתה קאי אף על קידושי בסף [ועיין בב"ש סי' ל"א סק"א שהסתפק אי מקודשת בכה"ג] והקשה עליו האבני מילואים דמהר"ן והרשב"א הנ"ל מוכח דההיקש לא קאי גם על קידושי כסף דהא מחובר כשר בקידושי בסף.
ואפשר לתרץ דהנה בטעם שמחובר פסול בגט הובא בראשונים בגיטין (דף כא:) ב' טעמים: א' דכתיב ונתן ומחובר א"א לתת מיד אל יד. ב' משום דכתיב ספר וזה צריך לחיות דומיא דספר דהוי בתלוש וברשב"א בגיטין שם הביא את הטעם של ספר [והטעם של ונתן הביא רק בשם י"מ ומשמע דעיקר הטעם זה משום ספר] ולכן י"ל דבאמת סובר הרשב"א כשיטת הבעל העיטור דההיקש קאי אף על קידושי כסף ורק בדין מחובר לא לומד הרשב"א הפסול אף על קידושי כסף בגלל דזה דין בספר והלכך א"א ללמוד רק שטר קידושין דהוי ספר [ואע"ג דהר"ן בגיטין שם הביא רק הטעם של ונתן מ"מ כיון שמהבעל העיטור משמע להריח דההיקש קאי אף על קידושי כסף ובדעת הרשב"א אפשר גם לומר דסובר כרותיה א"א להקשות רק מכח הר"]].
וצ"פ התירוץ הנ"ל אפשר לתרץ נמי את קושית השעה"מ (בפ"ג ה"ג) והמקנה שהקשו דלשיטת הבעל העיטור דההיקש דויצאה והיתה נאמר אף על קידושי כסף אז יוצא דלשיטת ריה"ג בגיטין (דף כ"א:) דאין כותבין גט על אוכלין אז א"א גם לקדש באוכלין ואפי' מדין כסף וקשה מהמשנה לקמן (דף נ"ב:) דכתוב שם "המקדש בחלקו בין בקדשי קדשים ובין בקדשים קלים אינה מקודשת" ואומרת שם הגמ' דאתיא אף לריה"ג דאמר קדשים קלים ממון בעלים הרא ע"ש ומוכח מהתם דרק מטעם דהוי קדשים
היו אינה מקודשת אבל אם בשר חולין אפשר. לקדש וא"כ קשה למה לא אומרים לשיטת הבעל העיטור דנילף מההיקש של "ויצאה והיתה" רא"א לקדש באוכל ואפי' מדין כסף.
אמנם לתירוץ הנ"ל לק"מ דטעמו של הבעל העיטור דיליף את ההיקש גם לקידושי כסף משום דסבר דהטעם דמחובר פסול זה מו'"נתן" דכמו שכתבו רוב הראשונים בגיטין שם ולכן לא שייך להקשות מאוכלים כי טעמו של ריה"ג דפסול אוכלין משום דבעינן דומיא דספר שאינו אוכל כדיליף בגיטין (דף כ"א:) ולא שייך ללמוד גם לקידושי כסף כי זה דין בספר [ובמו שאפשר להסביר את שיטת הרשב"א דלא יליף פסול מחובר לכסף משום דסובר דמחובר פסול מדין ספר].
ג) ובקוב"ש (אות א') הקשה ב' קושיות על שיטת הרשב"א \הר"ן, א' דאפי' אם נאמר דההיקש לא נאמר רק להקיש שטר קידושין לשטר גירושין ולא ללמד אף על כסף מ"מ אחר שלומדים מההיקש דשטר קידושין פסול במחובר נקיש הויות להדדי וילמדו כסף משטר וכדמוכח מהגמ' לקמן (דף ט.) דמקשים הויות להדיי דיש שם אבעיא של רשב"ל אי שטר אירוסין שכתוב שלא לשמה פסול משום שמקישים מויצאה והיתה רזה פסול שלא לשמה או דילמא דזה כשר משום דילפינן שטר מכסף דרכשר לשמה [דכסף לא שייך לפסול שלא לשמה וכמו שמסגיר הר"ץ בד"ה ב"ש ע"ש] והא דלא ילפינן למסקנא בכסף זה משום דויצאה והיתה עדיף מההיקש שהוקשו הויות להדדי וכמו שמסביר שם רש"י דשטר גופא גמרינן מההיקש של ויצאה והיתה אבל היכא דאין ההיקש של הויות להדדי סותר להיקש דויצאה והיתה צריך למילף. ב' ועוד הקשה דבריש פרק המגרש לומדים מההיקש של ויצאה והיתה דאם אחד מקדש את האשה שתהא מקודשת ואסורה לכל העולם חוץ מפלוני אינה מקודשת ולמה שם מודים הרשב"א והר"ן דאף בקידושי כסף פטוליס הקידושין בכה"ג.
ותירץ דכל סברת הרשב"א והר"ן רלא גמרינן מויצאה והיתה קידושי כסף זה רק בפסול שהוא בצורת השטר וכגון: מחובר שזה פסול בצורת השטר ומש"כ בשיור בקידושין שזה לא פסול בצורת השטר אלא בעצם חלות הקידושין גמרינן אף לקידושי כסף.
ושמעתי מא"מ שליט"א לבאר מדוע לא ילפינן לשיטת הרשב"א והר"ן כסף קידושין מפסול בצורת השטר משום דהרשב"א והר"ן סברו דקנין של שטרי קידושין לא הוי כלל כגדר של שטרי קנין דממון וזה טוג קנין אחר לגמרי וכמו ביאה דפשוט דלא הוי כגדר שטרי קנין דממון ואפשר להביא ראיה לזה מזה שרואים דאפשר לתת גט בע"כ דאשה והקשה הקצוה"ח (סי' ר' סק"ה) דהרי אין דעת קונה וא"כ אין האשה קונה הגט ואיך מתגרשת ותירץ דיש חילוק בין שטרי גירושין לשטרי ממון דבשטרי ממון בעינן שיזכה הלוקח בשטר וכמו שכתוב ואקח את ספר המקנה ומש"כ בגט לא צריך שתקנה האשה את הגט אלא מספיק נתינה וכמו שכתוב ונתן בידה ומסתבר דגם בשטר קידושין לא בעינן שתקנה האשה את השטר ומספיק נתינה דהא שטר קידשין גופיה ילפינן משטר גירושין ועוד יש לחלק דבשטרי קנין דממון אז המקנה נותן לקונה ואילו בקידושין אז הקונה שהוא הבעל נותן למקנה שהיא האשה ומש"כ בכסף קידושין אז הקנין זה כמו קנין של ממון שהקונה נותן למקנה ולכן א"א למילף כסף קידושין משטר קידושין ורק בפסול שהוא בעצם חלות הקידושין כמו שיור בקידושין אפשר לילף כיון שהפסול לא קשור לעצם השטר.
ובדעת הבעל העיטור דיליף כסף קידושין מפסול דהוי בצורת השטר י"ל דטובר דכסף קידושין גם לא הוי כלל כגדר כסף קנין של ממון וזה סוג קנין אחר לגמרי וכעין מח שכתב הסמ"ע (בסי' ק"צ סק"א) דכסף קנין של ממון לא מועיל אם נותנים הכסף בתורת קנין ומוכרחים לתת הכסף בתורת שויות ומש"כ כסף קידושין נותנים בתורת קנין דלא שייך שויות באשה וכמו שביאר האבן האזל (פ"א מהלכות מכירה ה"ד) דאפי"
לסמ"ע דכסף קנין דממון נותנים בתורת שויות מ"מ מודה עכ"פ באשה דהכסף זה בתורת. הַקְנין ואע"ג ל קיחה קיחה של קנין כסף אבל בעצם 44 אז בבל קנין לפי מה ששייך וכמו שביאר הר" בסוגיא דחליפין.
והנה באבן האזל שם כתב דבמחלוקת בין הסמ"ע לט"ז אי כסף קנין דממון זה כסף קנין או כסף שויות נחלקין בברור רש"י ותוס' בב"מ (דף מ"ח:) ורש"י סובר דכסף קנין דממון הוי דוקא בתורת שויות ותוס' סובר דאפי' בתורת קנין גם מהני וא"כ אפשר לומר דהבעל העיטור סובר כרש"י דכסף קנין דממון הוי דוקא בתורת שויות וא"כ לא דמי כסף קידושין לכסף קנין דממרן וא"כ דמי לשטר קידושין דגם לא הוי בתורת שטר ממון ולכן ילפינן דכסף קידושין לא יועיל בקרקע כמו שטר ומש"כ הרשב"א והר"ן סובריסם כתוס' דכסף קנין דממון הוי גם בתורת קנין וא"כ רמי לכסף קידושין ולכן לא אפשר למילף כסף קידושין משטר קידושין דלא דמי לשטרי ממון וה"ג מוכח מתוס' לקמן דסובר דאפשר לקדש אם קרקע בתורת כסף וכמו שיבואר לקמן.
ד) והנה בשו"ת רעק"א (מהדורא תניינא סימן עא) הביא משו"ת הרא"ם שהסתפק אם אפשר לקדש בלילה או שא"א וספיקו זה משום דסובר דא"א לגרש בלילה ונסתפק אם בקידושין יש דין שאסור לקדש בלילה [וע"ש ברעק"א שמסביר צדדי הספק] והביא את קושיית הגט פשוט דאיך אפשר לומר דא"א לקדש בלילה והא מפורש בגמ' לקמן (דף ח' ע"א) דאפשר לקדש בלילה דכתוב שם לא צריכא דיהביה ניהליה בלילא" וכן כתוב לקמן (דף יא.) "כי קאמינא דקידשה בלילא" ומשמע בברור דאפשר לקדש בלילה [וצ'יש במקנה שכתב דבלילה לאו דוקא משום דבעינן שיראו העדים את מעשה הקידושין ולפירשו לק"מ אבל הגט פשוט למד הגמ' כפשוטו וע"כ הקשה] ותירץ הגרעק"א ב' תירוצים א' דכל הצד לומר שאסור לקדש בלילה הוא משום דילפינן מויצאה והיתה שהוקש קידושין לגירושין וכל הסברה לומר שאסור לגרש בלילה משום דזה דומה לחליצה ובחליצה גופא יש מחלוקת ביבמות (דף קד.) דת"ק מכשיר וד"א פוסל ואף דלהלכה פוסקים כר"א מ"מ אפשר לומר דהגמ' לקמן (בדף ט. ודף יא.) אתיא כת"ק דמכשיר חליצה וא"כ גט נמי כשר וכ"ש קידושין. ב' ועוד תירץ ראפי' לצד דמקשינן הויה ליצאה ופוסלים קידושין בלילה זה רק בקידושי שטר אבל בקידושי כסף לא מקשינן ואפשר לקדש בלילה ובגמ' דלקמן דכתוב שם שקידשה בלילה איירי בקידושי כסף.
=-אמולפי יסוד הקוב"ש שהוכיח מדין שיור בקידושין דילפינן לכו"ע דאף בקידושי בסף א'יא לשייר והוכיח דבפסול דלא הוי בצורת השטר אלא בעצם חלות הקידושין ילפינן לכו"ע על קידושי כסף צ"ע תירוץ בי של רעק"א דהרי פסול של לילה לא הוי פסול בצורת השטר אלא בעצם חלות הקידושין וא"כ מדוע לא ילפינן אף על קידושי כסף.
ובאבן המשפט (סימן ט) תירץ ר' דוד אריה ציינוירט (בדרך אפשר) דכיון דפסול של לילה אינו רין בעצם הגט אלא שכון שע"י הגט אפשר לגבות כתובה מקרי תחילת דין ואסור לעשות תחילת דין בלילה אז לא ילפינן רק לקידושי שטר.
ה) והנה מתוס' בר"פ (ד"ה פרוטה) דייק המהרש"א דסובר כשיטת הרשב"א והר"ן דאפשר לקדש בקרקע דמזה דיליף תוס' נזקין מע"ע ולא יליף מפדיון הבן מוכח דאפשר לקדש בקרקע ולכן א"א ללמוד מפדיון הבן והקדש דלתנייהו בקרקע ולכאורה קשה מה הדיוק של המהרש"א דאפשר לומר דתוס' סוכר כבעל העיטור דלומדים מההיקש דיצאה והיתה רגם קידושי כסף א"א לקדש בקרקע ולא יליף מפדיון הבן והקדש משום דהתם א"א לפדות בעבדים דמהכלל ופרט וכלל מוצאים גם עבדים שהוקשו לקרקעות וכמו שמפורש בשבועות (דף צ:) ומש"כ בקידושין אפשר לקדש בעבדים דבגט גופא כשר לכתוב גט על יד של עבד וצ"ע.
אמנם בלאו הכי מוכח לומר דתוס' סובר כשיטת הרשב"א והר"ן וכמו שכבר כתב סובר שפסול והרשב"א והר"ן כאן ותוס' ותוס' טוך והריטב"א לקמן טוברים שזה בשר ובתוס' הרא"ש ובתוס' ריש נסתפקו בזה אבל קידושי שטר ודאי דלומדים מההיקש דויצאה והיתה שזה פסול.
אמנם בשו"ע (סימן ל"ב סק"ד) כתב הרמ"א בזה"ל כתבו על דבר המחובר לקרקע וכו' י"א שהוא פסול ויש מכשירין ומקור היש מכשירין זה בשו"ת הרשב"א (סימן ת"ר) שכתב שם בברור דשטר קידושין כשר במחובר וככבר תמהו הב"ש והח"מ ובביאור הגר"א שם על הרמ"א דאיך הביא את הרשב"א כיש מכשירין והלא הרשב"א עצמו חזר בו לקמן בתשובתיו (סימן אלף כאן הרֶש"ש על המהרש"א רמתוס' לקמן .=:רכ"ד) וגם בחידושיו כאן שכתב דרההיקש
ה (דף ה. ד"ה שכן פודין) מוכח כן דהקשה שם תוס' שיצעשו ק"ו ששטר מועיל בקידרושין דמה קרקע שאינו מוציא מכניס שטר שמנציא אינו דין שמכניס ומוכח עכ"פ שקרקע מכניס ודלא כשיטת הבעל העיטור ואותו דיוק שמדויק בתוס' מדויק נמי בדברי הריטב"א והתוס' טוך שהקשו כקושיית התוס' ומשמע דסבריה בשיטת הרשב"א והר"ן.
ובתוס' הרא"ש כתב על קושיית התוס' בזה"ל "וי"ל דשמא אין אשה נקנית בקרקע ואפי" את"ל דנקנית י"ל וכו'" ותירץ שם תירוצים אחרים [וכן כתוב בתוס' ר"ש] ומשמע דנסתפקו אם אפשר לקדש בקרקע וצל עצם תירוץ התוס' הרא"ש ותוס' ר"ש צ"ע דאפי' נאמר דא"א לקדש בקרקע מ"מ אכתי יקשה שיעשו ק"ו מעבדים דאפי' לשיטת הבעל העיטור אפשר לקדש בעבדים ואין פודין בר הקדשות ומע"ש וצ"ע [ועיין ברש"ש ובמקנה שהקשו כן על תירוץ התוס' ותירוצם אינו מתרץ את הקושיא על תוס' הרא"ש ותוסי ר"ש].
ו) ולכאורה צריך לצאת להלכה דקידושי שטר פסולים בודאי במחובר דכל הראשונים בדף ב' ולקמן בדף ה' סוברים דקידושי שטר פסולים במחובר ורק בקידושי כסף נחלקו אי פסול במחובר כשטר או לא דהבעל העיטור דויצאה והיתה קאי רק על קידושי שטר ומשמע עכ"פ שקידושי שטר ברור שפסול.
ובביאור הגר"א הוסיף לתמוה על עצם דברי הרשב"א, א' דמה שכתוב שם דמחובר זה דין רק בגט קשה דהא בכל דוכתא גמרינן מויצאה והיתה ומ"ש הכא דלא גמרינן. ב' ומה שהביא הרשב"א ראיה לדבריו מהתוספתא הנ"ל (פ"ד ה"ז) קשה דזה רק ראיה לקידושי בסף דכשר במחובר ולא לקידושי שטר דמה שכתוב שם דהמקדש באשירה ופירותיה וכו' איירי לענין קידושי כסף רהא כל הפרק איירי לענין קידושי כסף וכן כתב הרשב"א בעצמו אצלינו דהתוספתא איירי רק לענין קידושי כסף. ג' וע"ק מהסוגיא בגיטין (בדף ט:) דכתוב שם דמחובר זה מילתא דאיתא בקידושין וברשב"א הרגיש בקושיא זו וכתב דמדברי רש"י בגיטין לא משמע הכא ואפשר לפרש הסוגיא בע"א וע"ז קשה וכי איך שייך לפרש הסוגיא בע"א והרי זה מפורש בגמ' דפסול מחובר איתא בקידושין אמנם הב"י בטור (סימן לב סק"ג-1) הביא רק את שיטת הרשב"א דמכשיר קידושי שטר במחובר [אלא שהביא גם את שיטת רש"י שמציין הרשב"א בעצמו וצ"ע.
ובמקנה בקו"א כתב ליישב דברי הרשב"א דלא לומדים קידושי שטר דפסול במחובר מויצאה והיתה משום דכיון דהוקשו הויות להדדי ילפינן קידושי שטר מקידושי כסף דכשר במחובר ואע"ג דלקמן (דף ט:) בעי רשב"ל אי שטר קידושין שכתבו שלא לשמה כשר משום דילפינן מקידושי כסף דכשר שלא לשמה או דילפינן מההיקש דויצאה והיתה שזה פסול שלא לשמה כגט ונשאר למסקנא שילפינן מההיקש דויצאה והיתה שזה פסול הינו משום דהתם לא שייך בקידושי כסף דין לשמה דלא שייך לומר דחקיקת צורת המטבע צריך להיות לשמה דלא מתקדשת ע"י החקיקה ומש"כ בקידושי כסף דשוין בזה דין מחובר וזה כשר ילפינן שפיר בשטר ש"פ תהא מקודשת עכ"פ מדין כסף ולא יהיה פסול דמחובר בקידושי כסף ולזה יש ואיה מהתוספתא דלקידושי כסף לא גמרינן מויצאה והיתה דההיקש זה רק על שטר ומה שכתב הרשב"א דמדברי רש"י לא משמע כן נתכוין לומר דמדברי רש"י שלא כתב דמילתא דאיתא בקידושין זה שטר קידושין אלא סתם וכתב בסתמא דא"א לקדש במחובר ומשמע דה"ה לקידושי כסף וע"ז אומר הרשב"א דאפשר לפרש הסוגיא בע"א דמילתא דאיתא בקידושין קאי רק על קידושי שטר אמנם ברש"י שלפנינו כתוב ששטר פסול במחובר ומשמע דרק שטר ומשמע שלרשב"א היתה גירסא אחרת קידושי שטר מקידושי כסף ולפ"ז מתורץ ב=שברש"י ומוסיף הגט מקושר דגם הרמ"א קושיות הראשונות של הגר"א בפשטות וגם הקושיא השלישית מהגמ' בגיטין דהגמ' בגיטין קאי כמ"ד דון מינה ומינה והינו דאם ילפינן דבר אחד מגט מוכרחים ללמוד את כל הדברים והרשב"א פסק כמ"ד דון מינה ואוקי באתרא דאפי" דילפינן את עצם שטר הקידושין מויצאה והיתה מ"מ לענין מחובר ילפינן מכסף קידושין דהוקשו הויות להדדי.
דהרשב"א שאומר שמקודשת אפי' במחובר ר"ל דאי יש בשטר ש"פ מקודשת מדין כסף וראיית הרשב"א מהתוספתא זה רק דאם יש נתכוין לכך דהיכא שיש בשטר ש"פ יש מכשירין וזה כשיטת רוב הראשונים דקידושי כסף לא בעי שיהיה בתלוש וי"א שהוא פסול וזה כשיטת הבעל העיטור [וכנראה דגם הב"י נתכוין לזה] ובזה מתורץ קושיית הב"ש והח"מ וקושיית הביאור הגר"א ומוסיף הגט מקושר בזה"ל" ואף שרחוק לומר שהרמ"א נתכוין לזה מ"מ רוח ה' דיבר בו" ולפי"ז יוצא דליכא מ"ד דקידושי שטר כשר במחובר היכא דליכא בשטר ש"פ אמנם בפשטות דברי הרמ"א והב"י והרשב"א לא משמע כן.
<h2>ישראל. יצחק לינדר</h2>
<h3>בענין חזקה דמעיקרא בספיקא דדינא</h3>
קדושין דף ה' ע"ב בגמרא נתן הוא ואמדרה היא ספיקא היא וחיישינן מררבנן והקשה בר"ן בסוגיין וז"ל מספקא לי טובא כיון דספיקא הוה הוה ליה ספיקא דאורייתא והיכי קאמר חיישינן מדרבנן הא מדאורייתא נמי איכא למיחש והביא שם בשם הרי"ף בהלכותיו, דלא גרס ספיקא ובאמת מדאורייתא לא הוי קדושין רק חששו ליתן גט מדרבנן וביאר בהמקנה דהחשש מדרבנן הוא דרואחץ כאן קדושין ואם תלך בלא גט אתי לזלזולא בגיטין דלא ראו דהיה כאן אמירה שלה לכך גזרו מדרבנן והר"ן מביא שם עוד בשם הרמב"ם פ"ג מהלכות אישות דסבר דכל ספיקא דאורייתא אזלינן באמת כהן דהוה ממון "ואיכא דררא דממונא" ואולי דוקא התם מוקי אחזקה וליכא ראיה על ספיקא דדינא, ומביא עוד ברעק"א דברי הכנסת גדולה ועוד ראשונים דבאמת חולקין על הר"ן וסוברים דבספיקא דדינא לא אמרינן חזקה דמעיקרא [וכן היכא דהוי המעשה וודאי וההוראה מסופקת דלא אמרינן חזקה דמעיקרא כמו בספיקא דדינא] וכן מביא מתנס' ב"ב לב ע"ב דכתב הנך חילוק בין ספיקא דמציאות לספיקא דדינא וסיימו התוס' דהוא דוחק ע"כ דסברי כהר"ן בסוגיין דאמרינן חזקה דמעיקרא בספיקא דדינא נימא דהוה כאן מחלוקת הואשננים, דהכה"ג ושאר לקולא רק מדרבנן הוי לחומרא ושפיר הראשונים סברי דלא מהני חזקה דמעיקרא אמרינן בגמרא ספיקא היא וחיישינן מדרבנן דמדאורייתא הוה אזלינן לקולא, והר"ן עצמו חולק על הרי"ף וגורס ספיקא וחולק \ על הרמב"ם וס"ל דבספיקא דאורייתא גם מדאורייתא אזלינן לחומרא וכדי לתרץ קו' הנ"ל כתב דאפשר לומר דמדאורייתא שרי משום דאיכא למימר העמר אשה על חזקתה דמאי שנא מכל תיקו דממונא דאמרינן ביה העמד ממון על חזקתו "ומביא ראיה מתקפו תובע שמוציאין אותו ואוקמא אחזקה קמייתא" ה"נ בסוגיין שתהא מותרת משום חזקת פנויה ורק משום חומרא דערוה אסרוה רבנן ולבך שפיר אמרינן בגמרא ספיקא היא וחיישינן מדובנן דמדאורייתא אוקמא אחזקה ורק מררבנן החמירו משום ערוה.
וברעק"א מדייק בר"ץ בזה שהביא ראיה מתקפו תובע דמיירי לגבי תיקו והוה ספיקא דדינא ולא מתקפו כהן דג"כ מוציאין אותו מידן וע"כ משום דטבר דבספיקא דדינא ג"כ אמרינן חזקה דמעיקרא אלא לכך הביא ראיה מתקפו תובע "דהוה ספיקא דדינא" ואוקמינא אחזקה דקמייתא משא"נ בתקפו = בספיקא דדינא דהר"ן בסוגיין ותוס' בב"ב סברי דמהני חזקה בספיקא דדינא,
ובביאור הנך ראשונים דסברי דלא מהני חזקה דמעיקרא בספיקא דינא ביארו המשנה למלך דהרי ספיקא דדינא הוא ספק מה אמר רחמנא למשה אם נתן הוא ואמרה היא מהני או לא ועל ספק זה ליכא למימר דהחזקה יכריע מח אמר רחמנא למשה דבשלמא היכי דהוה ספק במעשה עצמו דידעינן בוודאי מה אמר רחמנא למשה רק דאנן לא ידעינן ובזה שפיר איכא למימר דהחזקה יכריע האיך נעשה המעשה אבל בספיקא דדינא לא יכריע החזקה מה אמר רחמנא למשה ולכך לא מהני.
ועוד יש לבאר למה לא מהני חזקה דמעיקרא בספיקא דדינא דחזקה דמעיקרא אמרינן רק על מקור הספק עצמו כגון במקוה דהוה ספק אם איכא עכשיון ארבעים סאה או לא אמרינן דאם אתמול ושלשים היה המקוה ארבעים סאה אנקמא אחזקה דמעיקרא דלא נשתנה וגם עכשיו איכא ארבעים סאה דמסתמא הדבר לא השתנה משא"כ בספיקא דדינא דמקור הספק לא הוי במעשה אם נשתנה או לא אלא דהתורה מסתפקת בדין עצמו אי מהני נתן הוא ואמרה היא או לא לא שייכי למימר דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא דהחזקה דמעיקרא דהוה פנויה הוה רק על המעשה הקידושין עצמר אבל לא מוכיח כלום על הדין עצמו, וחזקה דמעיקרא מוכיח רק על המקור הספק ולא על דבר אחר שלא מן המקור, וראיה לזה מדברי. הרֶמב"ן בגיטין דכתב לגבי אם קידשה דאסור על כל העולם דדילמא בזה שרוצה להתקרש עכשיו הוה אחותו של זה שנתקדשה לו ומקשין דלמה לא יוכל לקרש דהרי לאחותה של זה שרוצה להתקדש עכשיו הוה חזקת פנויה, דהרי לא ידעינן בוודאי אם קידש השליח את אחותו א"כ יוכל לקדשה אלא ע"כ דהחזקה אמרינן רק על המקור הספק ולא על דבר אחר ולכך לא שייכי להוכיח התם מאחותו דהוה לה חזקת פנויה דהמקור של הספק הוא ע"ז שקידש עכשיו אם הוה אחותה של זה שקידש השליח ולא שייכי להוכיח מחזקת פנויה דאיכא על אחותה רדלא הוי במקור של הספק.
נהנה כדי לבאר דינו של חזקה דמעיקרא אפשר לבארו בב' אופנים וזהו וודאי דהדין הוא גזירת הכתוב, רק דאפשר לומר דבאמת נשאר הספק רק דהוי הנהגה שהנהיגה תורה דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא, ואפשר לומר דלא הוי הנהגה בכלל אלא דהתורה אמרה דחזקה דמעיקרא מברר הספק והוי עכשיו כמו דבר המבורר ולא נשאר הספק בכלל והנפק"מ יצא לגבי ניד"ד בספיקא דזינא דאם אמרינן דהוי הנהגה שהנהיגה תורה שפיר איכא למימר דגם בספיקא דדינא אע"ג דנשאר הספק מ"מ התורה הנהיגה דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא אבל אם נאמר דהתורה אמרה דהוי כדבר המבורר ולא נשאר הספק זהו שייך רק בספק דמציאות דשייך בירור אבל לא בספיקא דדינא דהתורה מסתפקת
ולפ"ז אפשר לבאר היטב מחלוקת הראשונים הנ"ל אם מהני חזקה דמעיקרא בספיקא דדינא או לא, דהר"ן סבר דחזקה דמעיקרא הוי הנהגה שהנהיגה תורה אבל באמת נשאר הספק ולכך סבר דמהני חזקה דמעיקרא גם בספיקא דדינא דגם בספיקא דדינא שייכי למימר דהתורה הנחיגה דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא אע"ג דלא הוה ספק במציאות ושפיר מדוקדק בדברי הר"ן דסיים שם.. ומשום הכי אמרינן ספיקא היא וחיישינן מדרבנן.. ולכאורה אם נאמר דסבר הר"ן דחזקה דמעיקרא הוי כמו בירור שמברר הספק א"כ למה כתב ספיקא היא הא אמרינן דהחזקה בירר כבר את הספק ולא נשאר הספק קיים אלא ע"כ דסבר דהוי הנהגה שהתורה הנהיגה דליזיל בתר חזקה דמעיקרא. אבל הכה"ג ושאר הראשונים סברי דחזקה דמעיקרא הוי כמו בירור שמברר הספק ולכך שייכי למימר רק בספק דמציאות ולא בספיקא דדינא וכמש"כ לעיל טעמא.
ובאמת צריך לומר דזה דאמרינן דהר"ן סבר דהוי הנהגה ולא בירור ונשאר הספק קיים ולכך מהני אף בספיקא דדינא הוא רק לפי ההסבר שכתבנו לעיל בשם המשנה למלך שביאר הנך ראשונים דסברי דלא מהני חזקה דמעיקרא בספיקא דדינא הוא משום דהחזקה לא יכריע מה אמר רחמנא למשה, וע"ז איכא למימר דאע"ג דבספיקא ודינא מסתפקא מה אמר רחמנא למשה אמרינן דהתורה הנהיגה דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא אע"ג דהוי ספק אבל לפי ההסבר השני שביארנו דחזקה דמעיקרא אמרינן רק במקור הספק ולא בדבר אחר כגון לגבי ספיקא דדינא דלא הוי במקור הספק דהספק הוי על הדין והחזקה על המעשה ולכך לא מהני חזקה דמעיקרא, ע"ז לא שייכי למימר ג"כ טעמא דהנהגה בחזקה דמעיקרא דלא הוה בכלל חזקה דנאמר שהתורה הנהיגה דהרי לא הוי על מקור הספק אלא על דבר אחר נא"כ קשה סברתו של הר"ן אמאי סבר דמהני חזקה דמעיקרא בספיקא ררינא.
ובאבני מילואים סימן כ"ז ס"ק יז ביאר הר"ן על דרך אחר דבאמת הכא בסוגיין לא הוה בכלל ספיקא דדינא אלא ספיקא במציאות דהרי אם נתן הוא ואמרה היא וחזר ואמר הן בוודאי דמהני (דמקרי דהוי אמירה שלו) והיכי דידעינן בוודאי דנתרצה אע"ג דלא אמר בפירוש הן ג"כ מהני דמהני ג'יכ גילוי מילתא בקידושין והספק בסוגיין הוא בזה גופא האם נתרצה הבעל "והוי כאומר הן" או לא. א"כ ספק זה נחשב לספק במציאות אם נתרצה או לא לכך מהני חזקה דמעיקוא ומובן בזה שפיר דברי הר"ן דזה דכתב דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא דהוי הוי כאן ספק במציאות ובזה כו"ע מודו דמהני חזקה דמעיקרא כמו בכל תיקו דממונא ובאמת בספיקא דדינא בעלמא מודה הר"ן דלא אמרינן חזקה דמעיקרא ולא קשה מידי, רק דנשאר דחוק למה הביא ראיה מתקפו תובע דהוה ספיקא דדינא ולא מביא מסתם תקפו כהן דהוי ספיקא דממונא דמוציאין מידו ואזלינן בתר חזקה [וכדעת הרצ"א הנ"ל]. ישראל אשר קלפהולץ
גמ' קידושין דף ו' ע"כ, אמר רבא הילך מנה ע"מ שתחזירהו לי, במכר לא קנה, באשה אינה מקודשת, בפדיון הבן אין בנו פדוי, בתרומה יצא ידי נתינה, ואסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות, מאי קסבר רבא אי קסבר מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה אפילו כולהו נמי, ואי קסבר לא שמה מתנה אפי" תרומה נמי לא, ועוד הא רבא הוא דאמר מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה וכו', אלא אמר רב אשי, בכולהו קני, לבר מאשה, לפי שאין אשה נקנית בחליפין.
ריש להעיך על המו"מ בגמרא.
א) במה נשתנית תרומחה משאר כל הענינים המוזכרים, כגון: מכר, אשה, פדיון הבן, אשר בהם אין מועיל כלל וכלל (בהו"א כמובן) משא"כ בתרומה דאמרינן דיצא ידי נתינה, אלא שאסור לעשות כן, מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות, כדברי רש"י על אתר דכהנים המסייעים בבית הגרנות אין נונתין להם תרומה ומעשות בשכרן (גמ' בכורות דף כ"ו:)?
ב) עוד צריך להבין, למה בהו"א סברה הגמ' בהחלט דלא יועיל כלל וכלל שום דבר (חוץ מתרומה), איך שלא יהיה לא יועיל בשופ"א, משא"כ במסקנא נתהפך הגלגל מן הקצה אל הקצה והגיע לידי מסקנא דהבל מועיל "בכולהו קני" (לבר מאשה), הרי אין זה מן הסברא?
ג) גם יל"ע ענין מתנה ע"מ להחזיר מהר, וכי רוצה לסתור א"ע, ברצונו ליתן מתנה ונותנה ע"מ להחזיר, מצד אחד מתנה, מצד שני ע"מ להחזיר היאך יכולים ב' דברים הללו להצטרף ולעלות בקנה אחד?
ד) גם צריך עיון, מ"ש אשה משאר כל הענינים המוזכרים, אע"פ שאין אשה נקנית בחליפין, אמנם מ"מ אינו חליפין ממש אלא דומה לחליפין, וגם רואים אנו דכל הענינים מועיל וא"כ צריך עיון מ"ש אשה משאר כל הענינים המוזכרים, מכר, אשה, פדיון הבן? וגם דהרי בפדיון הבן ג"כ אין מועיל חליפין וא"כ גם כל הדומה לחליפין לא יועיל במו באשה שאין מועיל כל הדומה לחליפין משום שחליפין אינו מועיל?
ואפשר לבאר, דבדיני מקח וממכר וכן הוא באשה ובפדיון הבן ישנו ענין של גמירות דעת, שיהא הלוקח והמוכר גומרים בדעתם לקנות ולהקנות את החפץ, גמירות דעת מלא ושלם, שיהא ברצון המוכר למכור וליקח את כסף תשלום הלוקח בלב ונפש חפיצה, וגם הלוקח צריך שיהא גומר בדעתו וברצונר המלא לקנות החפץ ולתת את כסף התשלום דיליה בגמירות דעת מליאה בלא שום הרהור ופקפוק, וברגע שחסר בגמירות דעת, יהיה מה שיהיה אזי חסר בהמקח וממכר וכך הוא ג"כ בקידושי אשה וכן הוא בפדיון הבן. דצריך ליתן וליקח בגמירות דעת מליאה וללא שום פיקפוק, ואם אינו כך אין שום חלות מכירה ואישות ופירעון חוב דפדיון הבן, לכן צריך שיהא נתינה בגמירות דעת.
ועפי"ז אפשר להסביר, דבהו"א סברה הגמ' דהיכן דנתן ואמר "הילך מנה ע"מ שתחזירהו לי", אזי המוכר מרגיש בהפרוטה שקיבל ע"מ להחזיר ללוקח, שצריך עוד מעט להחזיר פרוטה זו, לכן אין לו גמירות דעת בהפרוטה שקיבל ואינו גומר בדעתו למכור את החפץ בשלימות וחסר בהמכירה, גם כך אצל הלוקח, שמראה דאין ברצונר לתת את הפרוטה באמת, ויותר מזה דבאמת הרי הוא כך (כך סברה הגמ' בהו"א), דכשנותן את המנה ע"מ להחזיר כמעט ואיגר נותן את הפרוטה, אלא, הרי מוכרח לתת פרוטה, לכן נותן אבל מבאר הוא מיד ואומר "הילך מנה" אבל רק "ע"מ שתחזירהו לי", לכו חסר בגמירות דעת שניהם. המוכרך והלוקם, ולכן אין זה מכירה כלל, דהרי חסר בגמירות דעת, גם כך הוא לענין קידושין ולענין פדיון הבן, ראין מועיל משום חוסר בגמירות דעת ביניהם. כך סברה הגמ' בהו"א.
והנה בקושיית הגמ' "מאי קסבר רבא", משמע דהגמ' הבינה רק אז דישנו בסוגיא זו ענין של "מתנה ע"מ להחזיר" וע"ז רנה הגמ' "מאי קסבר רבא, אי קסבר מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה אפי' כולהו נמי ואי קסבר לא שמה מתנה וכו',", הרי שהגמ' ניגשת רק עתה לענין "מתנה ע"מ להחזיר" האם הוי שמה מתנה או לא, וכיון דאיתא בגמ' סוכה (דף מא:) להדיא דרבא בעצמר סובר ד"מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה", הבינה ג'מ דג"כ הכא מדובר באופן של מתנה ע"מ להחזיר, וא"כ נמצא איפוא דרבא בעצמו סותר את דבריו וזה אינו, לכן אומרת הגמ' דהיכן המדובר ב"מתנה ע"מ להחזיר" בוודאי דהוה "שמה מתנה", לכן "בכולהו קני", והטעם: כיון דבמתנה ע"מ להחזיר אין שום חוסר בגמירות דעת, דהרי עצם הענין הוא מתנה אלא דהתנאי מילתא אחריתי היא, ובעצם המתנה אין חסר כלום, דהוה המתנה לקנין עולמי אלא שצריך להחזירו, והרה כאומר את התנאי בגפרד, ואין זה קבוע בעיקר המתנה, ועיקר המתנה הוי בגמירות דעת בשלימות בין המוכר להקונה ואין חסר כלום בהמתנה עצמה, וכיון שכן הרי לנו חילוק בין ההו"א לבין המסקנא, דבהו"א סברה הגמ' דעצם הענין והמתנה היא בחוסר גמירות דעת ותנאי ומעשה דבר אחד, וזה סותר את זה וחסר בעצם המתנה ונמצא דאין הנותן חצה ליתן כלל וכלל אלא נותן אך ורק באם יחזירהו לו, לכן אין מועיל משא"כ בהמסקנא הבינה הגמ" המדובר במתנה עצ"מ להחזיר קנין כזה המועיל בכל הש"ס, ואין שום חוסטר בגמירות דעת, והוי תנאי מילתא אחריתי, ואין זה שום קובע בעצם המעשה ובעצם הקנין דהרי בינתיים יעשה בהחפץ ובהפרוטה מה ש"רצה עד העת ההוא שצריך להחזירה, זהר ההבדל והחילוק בין ההו"א להמסקנא, ולכן מועיל למסקנא, במכר, בפדיון הבן ובתרומה.
והנה, לפי"זד דכל הענין ההו"א והמסקנא בגמ' תלוי בגמירות רעת, אפשר להסביר עפי"ז החילוק בין תרומה שאר כל הענינים המוזכרים, דהנה נחלקו הקצוה"ח והנתיבות בסימן רמ"ג, הקצוה"ח בסק"ד והנתיבות בסק"ח, דלהקצוה"ה משמע דצריך לזכות את התרומה להכהן, דמקשה על הפר"ח דמביא את הגמ' ביבמות רף צ"ט ע"ב דהתם משמע דנותנים תרומה לקטן ומקנים לו זאת בדעת אחרת, וע"ז מקשה הקצוה"ח היאך אפשר להקנות תרומה בדעת אחרת הרי אינו של בעלים לגמרי עד כדי כך שיוכלו להקנותו בדעת אחרת, וא"כ היאך אפשר להקנות תרומה לקטן והיאך מזנים לו זאת? ומת' ב' תירוצים, א) דהוה ממון השבט וכו', ב) דהרי אפשר לפרוע חוב בע"כ של מלוה וא"כ גם לקטן אפשר ליתן עכ"פ כמו בע"כ וכו' יעוי"ש, נמצא איפוא דקצוה"ח סובר דצריך להקנות ולזכות את התרומה בגמיוויות דעת, ולתת בנתינה גמורה בלב שלם, דרי צריך יד הזוכה וקונה את התרומה כהוגן, הרי לנו שצריך גמירות דעת שניהם בתרומה זוהי שיטת הקצוה"ח.
אולם הנתיבות אינו סובר כן, וחולק הוא על דעת הקצוה"ח, וטובר, דכיון דכתב רחמנא "ונתן" לאו משום דיש חיוב על הבעלים "רק שרחמנא זיכה להבעלים בטובת הנאה שהם יהיו יכולין ליתן לאיזה כהן שירצו, ואם רוצין להפקיר הטובת הנאה אין עליהן שום חיוב נתינה לכהן. תדע דהא יכול לקדש האשה בתרומה דהיינו בטובת הנאה שיש לו בה, הרי מוכח שאין עלין חיוב נתינה לכהן, וממילא יכול ליתנה לחש"ו כיון שאי"צ לזכותו להכהן, והכהן יכול ליקח אותו בעצמו (בלא נתינת הבעלים), א"כ אף חש"ו יכול ליקח", עכ"ל, נמצא לשיטתו דאי"צ שום גמירות דעת ואף לא נתינה אלא כמו שהוא מועיל הנתינה להכהן וצריך רק לצאת יד"ח תרומה ואי"צ שום הקנאה וזיכוי ולא שום גמירות
ועפ"י מחלוקת זו אפשר לבאר את החילוק בין תרומה לשאו ענינים המוזכרים, בהו"א ובמסקנא, דבהו"א סברה הגמ' כדברי הנתיבות, דתרומה שונה משאר כל הענינים, דהרי אי"צ לזכות ואי"צ בשום גמירות דעת בין הבעלים להכהן, ואפשר לתת נתינה בסתמא ואפי' ע"מ להחזיר, ואפי' אם חסר בגמירות דעת "יצא ידי נתינה", דצריך לצאת אך ורק ידי חובת נתינת התרומה ואי"צ לזכות ולהקנות, ואי"צ שהכהן יקנה ויזכה בהתרומה לכן, אף אם ב"הילך מנה ע"מ שתחזירהו לי" חסר בגמירות דעת, מ"מ מהני בתרומה דהרי אי"צ גמירות דעת, בזה שונה תרומה משאר
יש
והנה במסקנת הגמ' אפשר לבאר את ענין התרומה בין להקצוה"ח גובין להנתיבות, רלהקצוה"ח דצריך גמירות דעת בתרומה, אזי במתנה ע"מ להחזיר אין חסר בגמירות דעת כפי שביארנון לעיל, א"כ מועיל הכל וגם תרומה, דתנאי מילתא אחריתי הוא, כדברי הראשונים, וגם להנתיבות הסובר דאי"צ גמירות דעת, מ"מ אין נגרע הנתינה במקום דהוה בגמירות דעת בשלימות, דהרי נתינה אפשר ג"כ בלא ע"מ להחזיר, רק דלפי הנתיבות יוצאים אף בלא נתינה, וא"כ ב"יש במתנה ע"מ להחזיר יוצאים ידי נתינת
<h3>תרומה, כך אפשר לבאר מסקנת הגמ'</h3>
צ מ
וזהר הביאור בקושיית הגמ' "מאי קסבר רבא אי קסבר מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה אפי' כולהו נמי ואי קסבר לא שמה מתנה אפי"' תרומה נמי לא", כפי מה שביארנו מקודם לכן, דבהו"א סברה הגמ' דאין ברצונו ליתן והמקבל חש בדבר זה כליצנות ואין גמירות דעת שלימה ביניהם וא"כ אין זה נתינה כלל וכלל, דאם רואים אנו בדברי רבא, רדלא מהני, דבמכר לא קנה, באשה אינה מקודשת, בפדיון הבן אין בנו פדוי, הרי דאינה נתינה וא"כ אף להנתיבות לא יועיל בתרומה דהרי אינה נתינה, "אפי' תררמה נמי לא".
ואם זהו החילוק בין ההו"א להמסקנא מבינים אנו היטב הביאור במתנה ע"מ להחזיר, ר"מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה", דנותן בגמירות דעת ובלונ"ח, והוי קנין עולמי לזמן מוגבל, אבל קנין עולמי (כדברי הקצוה"ח בסימן רמ"א שיבוארו בעזהשי"ת לקמן), והתנאי הוה מילתא אחריתי, כדברי (רוב) הראשונים, והוה דבר זה צדדי ואינו מפריע לעצם המתנה והוה דבר זה כאומר בנפרד "ע"מ להחזיר", אבל איכא גמירות דעת ביניהם ובוודאי דבינתיים אפשר להשתמש בהחפץ אע"ג דהוה ע"מ להחזיר, "שמה מתנה", גמירות דעת מליאה.
ובזה נשתנית אשה משאר כל הענינים המוזכרים, דאע"ג דאיכא גמירות דעת שלימה בהמתנה עצמה, דהרי כפי שביארנו דבמתנה ע"מ לחהזיר אין חוסר בגמירות דעת ביניהם, אבל באשה מתפצל הגמירות דעת לב' חלקים, האחד, זהו בקבלת הכסף, דבמתנה ע"מ להחזיר אין חסר בגמירות דעת דהרי "ושמה מתנה", לכן לענין זה מועיל הנתינה, ונקרא מתנה גמורה, השני, הוא שצריך שתגמור בדעתה להתקדש לו, פירוש: לאחר קבלת הכסף, ואחרי ככלות הכל, צריך שתהא גומרת בדעתה להקנות את עצמה ולהתקדש לו בקידושין גמורים (בדבר זה מאריכים האחרונים בסוגיא דעבד כנעני, לקמן בדף ז' ע"א), ודבר זה חסר במתנה ע"מ להחזיר, והטעם: דכיון דאשה יודעת דאי אפשר לקנותה בחליפין, משום דביטלו קנין זה באשה מפני ר"לא מקניא נפשה", דגנאי הוא לה, או לפי שאר הראשונים דעיקר הקנין גנאי הוא לה, ואף לשיטת התוס', דסוכ"ס יודעת היא דאי אפשר לקדש אותה בחליפין לכן אין לה גמירות דעת להתקדש במתנה ע"מ להחזיר, משום דדמי לחליפין, או כהתוס' דהוי כעין חליפין, לכן אינה מתקדשת, ואינה גומרת בדעתה להתקדש קידושין גמורים בלונ"ח, דיודעת היא דאי אפשר לקדש אותה בחליפין, ויותר מזה אפשר לבאר, דמשום דדמי לחליפין או חוי כעין חליפין אינה גומרת בדעתה להתקדש, דהרי כל החליפין הוא גנאי (לפי הראשונים הסוברים כן), מרגישה היא בעצמה דמקדש אותה בדבר הדומה לגנאי, לכן אין לה גמירות דעת להתקדש, אף שאין חסר בגמירות דעת בעצם המתנה מ"מ חסר בגמירות דעתה להתקדש, בזה שונה דין משלכם, וצריך שיהא קנוי לו קנין הגוף ולא רק קנין פירות בכדי לצאת בו יד"ח נטילה, אזי במתנה ע"מ להחזיר נקנה לו האתרוג גם לקנין הגוף, מתנה ע"מ להחזיר מועיל עד כדי כך שיוכל לצאת באתרוג והוי קנין הגוף, כיון דיש גמירות דעת מליאה ביניהם בקבלת האתרוג, והוי קנין עולמי וקנין הגוף בקנין גמור, לכן מהני גם לצאת קידושי אשה משאר ענינים ירי קת =כו ידי חובה, תהו אף לפי שיטת הקצוה"ח המוזכרים, וזהו הביאור בדברי הגמ, "בכולהו קני, לבר מאשה, לפי שאין אשה נקנית בחליפין", דכל הענינים מיד כשנותן חל המקח וממכר בחדא מחתא עם הגמירות דעת וכן הוא בפדיון הבן וכו', משא"כ בקידושי אשה, לפי שאין אשה נקנית בחליפין, שאר כל הענינים המוזכרים נקנים בחליפין, משא"כ באשה, כיון דהיא חוץ ממה שהיא כמו בעלים על החפץ, היא ג"כ החפץ עצמה, ואינה כמו שאר חפצים דהרי אי, אפשר, לקנותה בע"כ אלא צריך דעתה ורצונה הטוב להתקדש ולהיות כאשתו לכל דבר, ואוסרה על כל העולם לכן שונה היא משאר כל החפצים, ותלוי ברצונה ובגמירות דעתה המליאה להתקדש, חוץ ממה שמקבלת את הכסף בגמירות דעת, לכן כל מה שדומה לחליפין מסמל את הענין של חוסר גמירות דעת להתקדש, לכן אין מועיל בקידושין, "לבר מאשה", והטעם: "לפי שאין אשה נקנית בחליפין", נמצא הכל בנוי על יסוד ענין הגמירות דעת, וזהו הטעם דאין אשה נקנית דתלוי בענין הגמירות דעצת של חאשח, "בכולהו קני", כל החפצים והענינים המוזכרים, כשאין חמר בגמירות דעת, מיד חל הקנין, משא"כ אשה אינה נקנית במתנה ע"מ להחזיר, "לבר מאשה, לפי שאין אשה נקנית בחליפין", נמצא חסר בגמירות דעתה המלאה להתקדש, ודו"ק.
ולפי"ז מבואר ג"כ הא דיוצאים באתרוג במתנה ע"מ להחזיר אפי' ביו"ט הראשון של הג הסוכות, דאע"ג דבעינן "לכם" בסימן רמ"א ס"ק ד/, דסובר דמתנה ע"מ להחזיר, "אין בו תנאי הקנאה אלא שנתן לו במתנה את האתרוג ער שיצא בו והוא מתנה גמורה וחלוטה עד הזמן" עב"ל, נמצא דאפי' דאין בר תנאי הקנאה דהוי קנין זמני, מ"מ הוי מתנה גמורה בגמירות דעת מליאה וחלוטה עד הזמן שצריך להחזיר, והוי קנין הגוף כפי שמבאר לאחמ"כ וז"ל: "ולזה מתנה ע"מ שתחזירהו היינו שנותן לו הגוף עד הזמן לצאת בו" עכ"ל, רואים אנו דאף לפי שיטתו דהוי קנין זמני רלא כדברי הראשונים דסברי דהוה קנין עולמי מ"מ הוי קנין גמור עד הזמן שצריך להחזירר, קנין בגמירות דעת מליאה וכ"ש לפי שיור הראשונים שמביא הקצוה"ח, הרא"ש והריטב"א וכו', דמתנה ע"מ להחזיר הוא קנין גמור קנין עולמי דנותן לו במתנה גמורה עד כדי כך דכשצריך המקבל להחזירה, צריך לחזור וליתנה להתנות] במתנה גמורה בשעת חזרה, והוי ממון של המקבל, ויש גמירות דעת מליאה בין הנותן והמקבל, ונקראת מתנה גמורה, עד כדי כך שהריטב"א אומר (ומובא בקצוה"ח) וז"ל: "ומסתברא שאם שעבדה לבעל חוב הרי הוא משועבד ומוחזר וגובה ממנן לאחר חזרה", עכ"ל, וכן הוא בספר אבני מלואים סימן כ"ח ס"ק נ"ג, מזה רואים אנו כמה גדול כוחה של מתנה ע"מ להחזיר, נאין שום חוסר בגמירות דעת, לכן "בכולהו קני", דהרי אין שום חיסרון בהמתנה.
דוד בריזל
ביאור שיטת הרמב"ם בדינא דעבד כנעני בקידושין
<h4>א. ביאורי הראשונים בחידושא דהילך מנה</h4>
קידושין ז,א, "הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני, עבדך כנעני לאו אע"ג דלא קא חסר ולא מידי קא קני נפשיה האי גברא נמי אע"ג דלא קא חסר ולא מידי קא קני ליה להאי איתתא" והיינו דבקידושין א"צ שהבעל דווקא יתן כסף הקידושין אלא סגי שאחר יתן לה הכסף בשביל קידושי השני והשני יקדש, וכמו בעב"כ שאין העבד נותן הכסף אלא אחרים והעבד משתחרר, ונשנו בזה כמה ביאורים בראשונים, ברש"י ד"ה הילך כתב "והוא שלוחו אלא שמקדשה משלו" דבעינן שהאחר יהיה שלוחו, אמנם בריטב"א כתב בזה"ל פי' הא מיירי בשאין הנותן שלוחו של מקדש אלא שנותן כסף משלו כדי שתתקדש כו לזה וכיון דכן צריך שאותו פלוני יאמר לה הרי את מקודשת לי בכסף שנתן לך פלוני שתתקדשי לי ובו' עב"ל ומבואר שנחלקו רש"י והריטב"א האם איירי בשלוחו, דלרש"י הרא שלוחו ולכן לא בעינן שהמקדש יחזור ויאמר לה שמקדשה דכבר קידשה האחר בשליחותו, אבל להריטב"א דאינו שלוחו בעינן שהמקדש יחזור ויאמר לה הרי את מקודשת בכסף זה, שיטה נוספת כתב הרמב"ם (בפ"ה מאישות הכ"ב) "אמר לה הילך דינר זה מתנה והתקדשי לפלוני וקידרשה אותו פלוני ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו הבאה לך בגללי הרי זו מקודשת" עכ"ל וברשב"א בסוגיין כתב והרמב"ם פירש לזו כגון שחזר מי שנתקדשה לו ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו הבאה לך בגללי, ואיני יודע מי רחקו לזה שהרי אין זה כדין עב"כ ממש אלא בשנתן ראובן ואמר ראובן שתהא מקודשת וכפירושן של ראשונים עכ"ל.
ובמקנה (בקו"א סי" כט,ג) ביאר קושיית ורשב"א על הרמב"ם דמשמע ברמב"ם שמקדשה בהנאה שהרויחה בגללו, וע"ז הקשה דאין זה מדין עבד כנעני, ובגמ' בעינן לדין עב"כ, ומצאתי בתוס' ר"י הזקן שמבואר יותר שיטת הרמב"ם, שמבאר בתחילה דאומר לה הרי את מקודשת בהנאה הבאה לך בגללי והוסיף "ואפי' נתן לה פלוני המנה ע"מ שתתקדש לו והוא אמר לה עתה כך מקודשת שהנאה יש לה עתה שאם לא תתקדש אין לה במעות כלום" עכ"ל וביאורו שיש לה הנאה ממנו שמבלי הקידושין תצטרך להחזיר לפלוני מעות אלו, וקשה ביותר במה מקדשה דבגמ' מבואר מדין עב"כ, וברמב"ם ותוריה"ז שמקדשה בהנאה שמרויחה הכסף שנתן פלוני, וגם קשה באיזה הנאה שייך בה דהלא אינו הכסף שלו, ואין הוא אלא גורם שלא תצטרך לחזור, שזה דבר צדדי, וצ"ע.
<h4>ב. ביאור מחלוקתם והנפק"מ</h4>
ויש לבאר מקודם מחלוקת רש"י והריטב"א, דרש"י ס"ל דאירי שהוא שלוחו, וברדיטב"א סובר דאינו מדין שליחות, דלכאו' קשה למה פי' רש"י דאיירי בשליח, והרי אפשר לפרש דהוא אמר ופלוני נתן, וברא"ש כתב בין שלית כרש"י וכן כהריטב"א. אמנם ברש"י קשה דמדין עבד כנעני רואים דא"צ שליחותו וכמו דהתם סגי כשאינו שלוחו נעשה כמו שהוא נתן ה"ע בקידושין נימא הכי דלא בעי שלוחו, וראיתי שכביארו בשיטת דע"י דמעבד כנעני אפשר ללמוד דא"צ שהוא יתן כסף הקידושין וא"צ שיחסר ממון. אבל בקידושין איכא נמי "מעשה קיחה" כדכתיב כי יקח, ומדין עב"כ אמרי' דא"צ שיחסר ממונו וסגי שפלוני יחסר ממונו אבל מ"מ המקדש לא עשה מעשה קיחה ונראה להוכיח דבקידושיז איכא ריו מעשה קיחה דיש ראשונים דסברי דטלי קידושך מע"ג קרקע לא מהני דבעינן נתינה, וכנ"ל ולכן הוצרך רש"י לפרש דהוא שלוחו ובמה שהוא שלוחו נחשב מדיני שליחות שהוא לבד עשה מעשה קיחה, ובדעת הריטב"א והרא"ש צ"ל דליכא בקידושין דין מעשה קיחה וקידושין דומה לעב"כ דחזינן בעב"כ דמה שנותן פלוני נחשב שהוא חסר וא"צ שיחסר לו ממונו, ה"ג בקידושין אבל ליכא דין מעשה קיחה, עוד יש לדון אימתי חלין הקידושין ואימתי צריך להגיד המקדש הרי את מקודשת לשיטת הריטב"א, וברשב"א בהב דלא מהני מה שיאמר המקדש אח"ב שהוא מקדשה דאפי' נתרצה לבסוף "משום דבשעת קידושין מיהא לא מיקניא" דהרשב"א לומד דמעשה הקידושין נעשה בעת שנתן הקידושין ובנתינה זו מחשבא מעות קידושין ולכן ס"ל דלא מהני מה שאח"כ יתרצה כיון שבשעת חלות הקידושין לא היה ידוע דעתו, ובאמת שבמאירי וברשב"א עצמו הביא שיטת בעה"ט דמועיל מה שנתרצה אח"כ והרשב"א תמה עלין ונראה שהרשב"א לשיטתו שכתב בהמשך דחוב הוא ואין חבין לאדם שלא בפניו אבל בשיטת בעה"ט אפש"ל כמ"ש בתלמיד הרשב"א "ואע"פ שלא צוהו בשעת נתינת המעות מקודשת דזכין לאדם שלא בפניו כיון שהוא נתרצה בה וצ"ע אם היא מקודשת משעת נתינת המעות כיון שזכות הוא לו והוא רוצה עכשיו באותו זכות" עכ"ל תלמיד הרשב"א, ומבואר שגם הוא למד כהרשב"א דמעשה הקידושין נעשה בשעה שנתן פלוני כסף הקידושין, אלא דס"ל דכיון דזכות הוא לו יכול לזכותו בלא דעתו, אלא שהסתפק דכשמתרצה לבסוף האם נעשה הקידושין למפרע או מהשתא, וצ"ב ספיקתו דבמה יקדשנה עכשיו הרי ליכא עכשיו נתינת מעות, ואם נתרצה א"כ נעשה זכות מתחילה וצ"ע, עכ"פ נמצינו למדים דמדין עב"ב נעשה קידושין בשעת נתינת המעות, ונראה דשיטת הרמב"ם אינו כן, דבתוס' ר"י הזקן דקאי בשיטת הרמב"ים חולק על הרשב"א ואפי' אמר לה לאחר זמן נמי מקודשת וכפי שביאר "ואפי' נתן לה הפלוני מנה ע"מ שתתקדש לו והוא אמר לה לא תתקדש אין לה במעות כלום" והיינו דלא ס"ל כתלמיד הרשב"א שזה מטעם זכות ולכן א"צ שיאמר בשעת מעשה, אלא כתב "שעתה" יש לה הנאה, וכיון שבהנאה זו יש לה עכשיו לכן מקודשת אע"פ דנתינת הכסף היה קודם ולכאו' א"צ להועיל מה שאומר לה עכשיו לבן פי' דעכשיו יש לה ההנאה, ונראה שכן מדוקדק בלשון הרמב"ם שכתב "אמר לה הילך דינר זה מתנה והתקדשי לפלוני" וראיתי שהעירו מש"כ "מתנה" דהלא אינו נותן לה למתנה אלא לקידושין ומה פשר הדבר שנתן לה ל"מתנה" שתתקדש בו, ולפמ"ש בתוריה"ז דמעשה הקידושין אינו בשעה שנתן לה הכסף אלא בשעה שאומר לה המקדש יבואר היטב דברי הרמב"ם רעתה נותן לה הכסף למתנה ואח"כ תתקדש בכסף זה בשעה שיאמר לה ואז יחולו הקידושין בהנאה שמרויחה שא"צ להחזיר הכסף למי שנתן לה, וכדברי ר"י הזקן דיש לה הנאה שאם לא קידשה היתה צריכה להחזיר הכסף שלא נתן לה אלא צ"מ שתתקדש בכסף זה, וכשמקדשה נהנית ע"י קידושי הכסף הזה שנשאר אצלה, ולאחר שביארנו בשיטת הרמב"ם ותוריה"ז דמעשה הקידושין נעשה באמירתו ובמה שנהנית בזה ממנו קשה ביותר קושיית הרשב"א דבגמ' מבואר שזה מדין עב"כ, ולפי הרמב"ם יוצא שמקדשה בהנאה שגורם לה, בשעה זו, וגם קשה איזה הנאה נחשב, וכפי שהקשינו
ל
ג. בענין "כסף החוזר" במכר ובקידושין
ובעיקר הדבר דלולי הדין דעבד כנעני שאפשר ליתן לזה ויתקדש או ימכור המכר לאחר חזינן בגמ' דבעינן בזה לימוד מיוחד דעבד כנעני, ובלא"ה הו"א דלא יהא מכר וקידושין, ויש לתמוה דהלא עיקר קנין כסף הוא שנותנים לו הכסף תמורת החפץ (והסמ"ע והט"ז בסי' ק"צ שנחלקו האם קונה ב"שוויות" או בעצם נתינת הכסף לא החלות, אבל אפי' להט"ז נותן הכסף בשביל שוויות ותמורת החפץ ורק "הקנין" אינו נעשה ע"י עצם השרויות והתמורה אלא ע"י קנין כסף, וז"פ) וכיון שמטרת נתינת הכסף בכדי שיקבל תמורה לחפץ שמקנה א"כ מאי נפק"מ ממי קיבל הכסף ולמה לא נימא דהעיקר שיקבל תמורה לחפץ, ובגמ' לי"ד דעב"כ הו"א דבעינן שהקונה הוא יחסר ממונו ולא אחר יחטר בשבילו, ותמוה כנ"ל למה צריך שהקונה דוקא יחסר ממונו, ונראה דהנה בב"ק דף ע,ב, אמרי' דבאופן שאומר הקונה למוכר עקוץ תאנה מתאנתי ויקנה לך המכר דאינו מכירה דכיון דאם תובע הקונה להמוכר דמי התאנים שקצץ א"א לחייבן משום דקלבדר"מ דאיסור שבת, וכיון שהמוכר א"צ להחזיר התאנים שקצץ אינו חל המכר [ואע"פ שנתכוון שיחול המכר ורוצה להקנותו], ובפשטות תמוה דהרי נתכוון שיהיה מכר וגם קיבל כסף, וביארו האחרונים והם הגרש"ש בחי' קידושין סי" ב', ובכתובות סי' מ"ו ובאפיק"י סי" ט"ד, ובגרנ"ט סי" א' וזכרון שמואל סי' מ"ט יעו"ש, דיסוד קנין כסף אינו עצם נתינת שוויות החפץ אלא בעת שנותן הקונה הכסף נתחייב המוכר להחזיר לו מה שנתן לו כסף זה, ונעשה חיוב עליו והחפץ שמוכר נותן לו כדי לפרוע חיוב זה שחל עליו בעת שנתן לו הכסף, וביארו שזהו "כסף החוזן" שבהקנאת המכר חוזר החיוב כסף שנתחייב לו בנתינת הכסף, ולכן אם כשקיבל הכסף, ובציור רגמ' התאנים לא נתחייב מידי, דקלבדר"מ, ולכן לא חל המכירה דבעינן שיהיה חיוב עליו לשלם מה שקיבל וכשאין חיוב לשלם על מה שקיבל אין החפץ נקנה ממילא והאריכו בזה בכמה דוכתי, ובזה יש ליישב מה שהקשינו דמאי נפק"מ אם נחסר ממונו או שנחסר מחכירו והרי עיקר הכסף בשביל התמורה וקיבל תמורה. ולפמ"ש האחרונים אינו כו. אלא עיקר הקנין הוא להחזיר החיוב שנתחייב למי שנתן הכסף, ולכן כיון שפלוני נתן כסף אינו יכול להקנות החפץ לאחר, דלאחר לא נתחייב שום חיוב, אלא החיוב לנותן הכסף וא"א להקנות למי שאין לו חיוב, ולכן בעינן לחידוש דעבד כנעני דכמו בעב"כ שאחרים נותנים הכסף והחיוב דכסף החוזר נעשה כלפיהם נתחדש בעב"כ דכמו"כ יכול להתחייב לשני ואע"פ שלשני לא היה חיוב מ"מ נתחייב לשני ע"י נתינת הראשון ומחודש בעב"כ דכסף החוזר לא בעינן שיהיה חיוב דוקא כלפי נותן אלא אפי' לאתר ובמקום חיוב זה מקנה לו החפץ הנמכר, אמנם בקידושין כתב באפיק"י (שם) בשם הגרח"ע האחיעזר דא"צ בקידושין שיהיה כסף החוזר יעו"ש, אמנם בפשטות נראה באחרונים ובכמ"ק דבעינן נמי בקידושין שיהא נטף החוזר, (ועי' בשיעורי ר' שמואל או' ט"ד משה"ק עלין, וע"ע חי' ר' שמואל בסוגיא דערב ואכ"מ) ולכאו' נראה להוכיח ממש"כ התוס' בדף נב,ב. דהמקדש בחלקו אע"פ שיש לה הנאה ממנו, מ"מ כיון שא"א לחייבה כסף ע"ז לא מיקרי כסף קידושין, ומוכח דבעינן שיהא עליה חיוב כרי שיהיה כסף ובתוס' הרא"ש מבואר לותר, יעו"ש וכ"מ בפנ"י, אמנם לפמ"ש החזו"א שם ליכא ראי', וקצרתי.
ד. ביאור שימת הרמב"ם ותוריה"ו
והשתא נבוא לבאר שיטת הרמב"ם דמקדשה בהנאה הבאת לך בגללי שע"י קידושיו מרויחה כסף זה שא"צ להחזירם למי שנתנם לה, והקשו דבגמ' מבואר שזה מדין עב"כ והרמב"ם ותוריה"ז פי' בהנאה, והנראה בזה, דהרמב"ם הוקשה לו הקושיא שהקשינו לעיל רבעב"כ נתחדש דקיבלה הכסף, אבל "מעשה קיחה" לא עשה הבעל ואיך יכול לקדש בלא מעשה קיחה, ולכן מפרש הרמב"ם ותוריה"ז כמ"ש דעבד כנעני נתחדש שהכסף החוזר שנתן פלוני נעשה חיוב להמקדש, דהיינו שבמה שתתקדש לפלוני תחזיר בזה החיוב שיש לה להחזיר הכסף שנתן, וכמו בכל אשה מחזירה הכסף שקיבלה ממנו, ע"י מה שמקנה עצמה לן שבזה מחזירה מה שקיבלה ממנו, ובעב"כ מחזירה לבעלה מה שנתן לה אחר, ע"י קידושיה אליו, וזהו החי' דצב"כ שהחיוב דכסף החוזר מתחייבת אלין, אלא שבחיוב זה דכסף החוזר שחייבת אליו א"א להתקדש דליכא מעשה קיחה, ולכן מפרש הרמב"ם ותוריה"ז דהוא עושה מעשה קיחה ע"י מה שנותן לה ההנאה, שבלצעדי קידושירו שמקדשה עכשיו תצטרך להחזיר הכסף לנותן לה, וע"י קידושיו הוא נותן לה ההנאה שיש בכסף שיש לה, דער השתא לא היתה יכולה ליהנות מכסף זה שלא נתן לה אלא ע"ד שתתקדש בזה, והיה אצלה הכסף ולא יכולה ליהנות, ובמה שמקדשה "נותן" לה ההנאת הכסף, יזהרו המעשה קיחה, אלא שבהנאה זו לבד בלא דין דעב"כ אינו כלום, משום שאין בהנאה זו "כסף החוזר" שא"צ להחזיר לו כלום במה שגרם לה הנאה, אבל אחרי שנתחדש דינא רעב"כ נמצא דהיה לה חיוב דכסף החוזר בשביל הבעל, ונמצא שיש לה חיוב כלפי הבעל ובחיוב זה שיש לח כלפיו הוא מקדשה, אלא שבזה לבד א"א להתקדש דאינו נתינת כסף ואין לו כסף שנותן, ולכן מפרשים דנותן לה "ההנאה דכסף", וגם יש בהנאה זו כסף החוזר כיון שיש לה חיוב מקודם, וכסף החוזר לא בעינן שעתה תתחייב אליו, אלא העיקר שיהיה חיוב ממנה, וכיון שיש לה חיוב מכבר א"צ שיתחדש עתה חיוב חדש וכשיש לה כבר חיוב דכסף החוזר ע"י עב"כ, נמצא דעכשיו נותן לה הנאה ממשית דכסף שיש לה בידה, והנאה זו שוה כל הכסף שיש לה, דעד השתא היתה מחויבת להחזירה, ובקידושין אלו נותן לה הנאת כל הכסף ונקרא מעשה קיחה, ונחשב הנאת כסף החוזר כיון שבדין עב"כ נתחדש שיש חיובא דכסף החוזר כלפי הבעל, היוצא מכ"ז בביאור שיטת הרמב"ם ותוריה"ז דע"י עב"כ נתחדש דיש לה חיוב כלפי הבעל וזהו הנקרא "כסף החוזר אליו"" ומקדשה בהנאת הכסף שנותן לה הנאתה ליפטר מהחיוב, ומקדשה ע"י הנאה דכסף דאזלה לה החיוב, ודו"ק היטב, ובזה מבואר מש"כ לעיל דמעשה הקידושין אינם נעשים בשעה שפלוני נתן לה הכסף אלא בשעה שעכשיו מקדשה דהשתא עושה מעשה קיחה בהנאה זו ובזה נפטרת מחיובה אליו, אבל בעצם הנתינה א"א להתקדש, וכנ"ל דהוא לא עשה מעשה קיחה, (ועי' בחי' מרן רי"ז הלוי במכתבים בסופו (שנת תרצ"ח) שביאר דהרמב"ם לשיטתו דבעינן כסף שיש בה הנאה, ולכן צ"ל בהנאה הבאה לך בגללי, וראיתי מקשים עליו דהא גם ע"י נתינת פלוני יש לה הנאה, וגם בתוריה"ז לא משמע כן וכמו שהארכנו, ועי? בברכת שמואל מה שהאריך בשיטת הרמב"ם, והשי"ת יצילנו משגיאות). מאיר הכהן שבדרון
בענין התפשטות
קידושין ז' ע"א אמר רבא חצייך מקודשת לי אינה מקודשת, א"ל מר זוטרא בריה דר"מ לרבינא, וניפשטו לה קידושי בכולה, מי לא תניא האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה, ואפי' למ"ד אין כולה עולה ה"מ היכא דמקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו, אבל מקדיש דשהנת"ב הויא כולה עולה, מי דמי התם בהמה הכא דעת אחרת, הא לא דמיא אלא להא דאמר רבי יוחנן, בהמה של שני שותפין הקדיש חציה וחזר
ויש לברר מהו ענין ההתפשטות כלו' האיך נתפשט הקדושה או הקידושין בכולה אע"פ שלא אמר רק חציה.
<h4>שימת רש"י ותום'</h4>
רש"י בד"ה התם בהמה היא פי' וז"ל: ושלו היא ואין מעכב על ידו מלהתקדש, לפיכך יש כח במאמרו לפשוט, והכא דעת אחרת יש, חשובה כמותו, המעכבת בדבר שאם אין אשה רוצה אינם קידושין, וזו לא נתרצתה אלא לחציה, לפיכך אין דיבורו תפיס בה, עכ"ל, משמע מלשונו הן ממה שכתב יש כח במאמרו לפשוט, והן ממה שכתב לפיכך אין דיבורו תפיס בה, שההתפשטות נתהוה בדיבורו דהיינו שאע"פ שלא אמר כי אם חציה הוי כאילו אמר כולה, וכן ברש"י ד"ה ונפשטו קידושי בכולה פיי" דהא מקודשת בלשון הקדש קאמר לה, ובתוד"ה ונפשטו הקשו צל קושיית הגמ' דלכאו' הא ילפינן דמתפשט בהקדש מגזיה"כ ואיך מדמינן קידושין דלא כתיב ביה קרא להקדש, וכתבו התוס' דלכך דקדק רש"י דבלשון הקדש קאמר לה, וכדאמר בריש פרקין דאסר לה אכו"ע כהקדש, לפיכך יש דינה לחיות כהקדש, אבל אם היה אומר מאורסת או חר מהנהו
<h2>קידושין והקדש</h2>
לישנא דלעיל (ו' ע"א) ע"ז לא היה מקשה ונפשטו קידושי בכולה, משמע מכל זה גם כהנ"ל דההתפשטות הוא בדיבור, ולכן תלוי באיזה לשון אמרו.
ובחידושי הגר"ש שקאפ סי' י"א (ובקו"ש או' נ"ז) תמה על דברי התוס' מאי שנא באיזה לשון אמרו, וחידש דבקידושין והקדש יש שני עניינים, ענין של איסור והתייחדות דהיינו שנאסרו על העולם, וכדאמרינן דאסר לה אכו"ע כהקדש, וענין של קנין ככל הקנינים שהם עוברים עכשיו לרשות אחרת, וזהו כוונת התוס' שאם אמר בלשון קידושין הוא פועל בדיבורו חלק ההקדש דהיינו ההתייחדות וממילא נעשה גם חלק הקנין, ועל ההתייחדות חידשה תורה שיהני מקצת לתפוס בכולה כדילפינן מקדושת עולה, אבל אם אומר בלשון אחר הוא פועל רק חלק הקנין, וע"ז לא ילפינן שתתפשט בכולה, ואע"פ שסו"ס נעשה גם חלק ההקדש, ע"ז מוסיף הגר"ש דאין ההתפשטות נתהוה רק בדיבור ובמעשה הקידושין, ולכן תלוי באיזה פעולה עשה את הקידושין, והיינו כהנ"ל דשיטת רש"י ותוס' הוא שהמעשה הקידושין מתפשטת בכולה.
<h3>שיטת תוס' ר"י הזקן</h3>
אמנם בתוריה"ז פי' באו"א ענין ההתפשטות, וז"ל: התם בהמה שלו וליכא אלא דעת המקדש, והואיל והקדיש אבר שהנת"ב כולה רוצה לקדש, הכא איכא דעת האשה ואע"פ שהוא כיון לכולה היא לא כיוונה אלא לחציה, ע"כ, מבואר בדבריו דההתפשטות היא דאמרי' שכונתו על כולה.
והנה לפי שיטת התוריה"ז לכאו' אין חילוק בין אומר בלשון קידושין, לבין אמר בלשון אחר, כיון דעכ"פ הרי דעתו על כולה, [וכז הוא שיטת הרמב"ם. והריטב"א. מטעם אחר, יעוין באבנ"מ סי' ל"א סקי"ח], ולפי"ז קשה קושית התוס' בד"ה ונפשטו, דהאיך ילפינן קידושין מהקדש דהרי שם איכא גזיה"כ, ברם בריטב"א כבר יישב זאת בשתי דרכים, א. דרק בדבר שאין הנשמה תלויה בו צריך קרא, אבל בדשהגת"ב אמרי' מסברא דנתפשט בכוַלֶהָ, וא"כ ה"ה בקידושין.
ב. דילפינן מהקדש במה מצינו כדרך כל התורה דילפינן ממ"מ.
224547 1
התוס' בע"ב הקשו ההא רבצעי בגמ' חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה מהו, דאמאי לא יועיל והא לא אמר לעיל דלא פשטו קידושין בכולה אלא משום דאיכא דעת אחרת, ואינה מתרצה אלא למה ששומעת, אבל אם היינו יודעים שמתרצה בכולה פשטו קידושין בכולה, והכא גלי דעתה שמתרצה בכולה, ותי' דאי הוי מיירי דאמר לה בלשון קידושין, אה"נ דהוי פשטו קידושין בכולה, אבל הכא מיירי דאמר לה הרי את מאורסת לי.
והנה לכאו' לפי התוריה"ז א"א לתרץ כמו שתי' החוס' דהא לא מחלק בין לשון קידושין ללשון אחר, [ובאבנ"מ שם, ובבית-מאיר הקשו כן על הרמב"ם, ועיי"ש מה שתירצו], אבל האמת היא שלפי התוריה"ז קושיית התוס' מעיקרא ליתא דהרי מה דאמרינן נתפשטה הקידושין היינו משום דכשאמר חציה היה דעתו על כולה, אבל כאן ודאי לא היה דעתו על כולה שהרי מיד גילה שחציה השני רוצה לקדש בפרוטה אחרת, והוי כהקדיש חצי בהמה ואמר מפורש שהחצי השני אינו מקדיש, דלפי רש"י ותוס' אכתי חל ההקדש על כולה לכאוי דהמעשה מתפשט, אבל לפי התוריה"ז ודאי דאינו חל על כולה.
אמנם י"ל שגם התוריה"ז יחלק בין לשון קידושין ללשון אחר דהא אע"פ שדעתו אכולה אבל עכ"פ הרי לא אמר רק חציה, ואע"ם שהקדש הל במחשבה. אבל מה שאמר חציה זה סותר מחשבתו, וא"כ ע"כ רק מגזיה"כ אמרי' דמהני כאילו אמר כולה, וא"כ שוב י"ל דהיינו דוקא כשהדיבור היה דיבור שפועל פעולת הקדש, ולא כשהדיבור פועל רק פעולת קנין דאז לא אמרי' דהוי כאילו אמר כולה, וכמש"כ הגרשש"ק.
בספר המקנה הקשה איך בעינן למילף קידושין מהקדש, בשלמא בהקדש כיון שאמר חצי חל החצי ואח"כ נתפשט על כולה, אבל באשה כשאמר חצי ליכא על מה לחול, דהא אשה אמר רחמנא ולא חצי אשה, והאיך יתפשט א"כ הקידושין, ברם לפי התוריה"ז אתי שפיר שהרי לא אמרי' שקידש רק חצי ואח"כ מתפשט על כולה, אלא מיד כשאמר חציה היה דעתו על כולה, וכולה מתקדשת מיר בדיכבורו.
<h4>שיטת החשק שלמה ועור</h4>
בחשק שלמה כתב דלא המעשה מתפשט רק חלות הקדושה דכיון שאמר חצי חל הקדושה על חציה ואח"כ מתפשט הקדושה בכולה, דאין קדושה לחצאין.
והנה לכאו' לא מצינו בראשונים שיטה כזו שיתפשט החלות ולא המעשה, ברם במאירי לכאו' נמצא שיטה כזו, וז"ל: בהמה של שני שותפין הקדיש חציה וחזר ולקחה והקדישה, ר"ל שאחד מן השותפין הקדיש החצי שלי וחזר ולקח חלק האחר והקדישה הרי היא קדושה כולה ויש שאין גורסין והקדישה אלא מכיון שלקח חצי האחר ואע"פ שלא הקדיש עדיין אותו חצי שלקח, קדושה היא, שמאחר שכבר הקדיש חציה תיכף שלקח חציה האחר נתפשטה הקדושה בכולה, עכ"ל.
ולכאו' הגי' השניה במאירי שאין צריך להקדישה אין לה הכנה אם נאמר דההתפשטות הוא רק על האמירה, דהרי האמירה כבר נגמרה בשעה שלא יכל לחול על החצי השני, אלא ע"כ דלמדו דאע"פ שלא אמר רק חצי מ"מ מתפשט חלות הקדושה השורה בחציה בכולה, כמ"ש החש"ל, ולכן אע"פ שבשעה שהקדישה לא חל החצי השני משום דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, מ"מ מיד כשלקחה מתפשטת הקדושה בכולה, ואכן בהמקנה כתב דלהכי צריך לחזור להקדישה לפי גי' דידן משום דההתפשטות נעשה רק בתחילת ההקדש בשעת האמירה, וכיון דאז לא יכל להתפשט שוב אינו מתפשט, וע"כ דלגי' השניה. נעשה ההתפשטות בחלות ההקדש, כהנ"ל.
ויעויין באבנ"מ סי' ל"א סקכ"ב שגם למד דחלות הקדושה מתפשט, ואע"פ צריך לחזור ולהקדישה, משום דכשהקדיש חציה לא חל רק קדושת דמים, עיי"ש.
אלתר יוחנן בר"ש בוקשפן
<h2>= בענין קנין לעבד ולאשה</h2>
במסכת קידושין דף כ"ג ע"ב תוס' ר"ה בזוזי דידה ובמעשר דידיה כתבו וז"ל: ומה שפי' בקונטרס בזודי דידיה היינו נכסי מלוג לא נהירא וכו' לכן גראה דזוזי דידה מיירי כשהקנה לה אחר מנה ע"מ שאין לבעלה רשות בו דהא פרשינן לעיל שאין הבעל אוכל פירות, עכ"ל. והנה המהרש"א הקשה על תוס' וז"ל לא ידענא היכן פירשו כן לעיל דאדרבה בהדיא כתבו לעיל דהא דאין קנין לאשה בלא בעלה היינו שהבעל אוכל פירות כו' והיינו לר"א לכו"ע ולר"ש מיהת לר"מ אין קנין לאשה בלא בעלה בע"מ שאין לבעלך רשות בו ובתו' אלו הדברים אינם שם, ולולי דבריהם שלפנינו הייתי יכול לפרש בזוזי דידה כו' היינו שנתן לה הבעל במתנה דבהנהו זוזי וודאי קנתה האשה לגמרי ואין לבעל בהך אפילו פירות במ"ש התוסי לעיל ודריק. עב"ל.
קושית המהרש"א היא שהרי מבאר לעיל בתוס' ד"ה ור"א אומר וכו' אך ר"י אומר וכו' ועוד תדע שאינם שוים שהרי אם נתנו אחרים מתנה לעבד וכו' ואם נתנו אחרים מתנה לאשה אין לבעלה כי אם פירות אבל הגוף שלה, דהא דאין קנין לאשה בלא בעלה היינו שהבעל אוכל הפירות אבל הגוף לאשה עכ"ל. רואים מזה דהר"י סבר שהפירות הולך לבעל א"כ איך כתבו כאן דאינו הולך לבעל, וא"ת דהר"י לעיל איירי בשנתן לה אחר בסתמא (ועיין שם שבעבד אומר כן) והר"י כאן איירי בכשהתנה ולכן אין הבעל אוכל פירות, זה אינו דהא קושית הגמ' הוי אליבא דר"א ור"א סובר דלכו"ע אין מועיל בע"מ שאין לרבך רשות בו דקני עבד וקני רבו, א"כ איך יכול הר"י לומר בתירוץ הגמ' בזוזי דידה וכו' שמועיל ע"מ שאין לבעלך רשות בו ואין הבעל אוכל פירות דהרי לכאורה סבר כן ג"כ באשה דהא הוא הוא הסובר דיד אשה כיד בעלה. וא"ת שקושית הגמ' היתה אליבא דר' ששת גם זה אינו דהא ר"מ סובר אפילו אליבא דר"ש דלא מועיל ע"מ שאין לרבך רשות בו ובאשה יהא ג"כ סובר דאין מועיל ע"מ שאין לבעלך רשות בו כמו שביארתי לעיל א"כ למה אין הגמ' מקשה אחרי התי' דמיירי בזוזי דידה ובמעשר דידה ואיפכא שמענא להו דהרי בעבד אמר ר"מ שאין מועיל צ"מ שאין לרבך רשות בו ובברייתא במע"ש אומרת הגמ' שמועיל ע"מ שאין לבעלך רשות בו כפי שמבאר הר"י, ואליבא דר"א קשה קושיא זו אליבא דכו"ע (פ' בין לרבנן ובין לר"מ) דהרי בעבד אמרה הגמ' שאין מועיל לכו"ע ע"מ שאין לרבך רשות בו ובברייתא במע"ש אומרת הגמ' שמועיל בפי שמבאר הר"י וא"כ למה אין הגמ' מקשה כאן ואיפכא שמענא להו שבעבד אני רואה שלכו"ע לא יהא מועיל ע"מ שאין לרבך רשות בו, ובאשה אני רואה לפחות שלר"מ יהא מועיל ע"מ שאין לבעלך רשות בו, נא"ת שבאשה הקילו יותר כמו שמבואר בר"י בתוס' לעיל ולכו"ע יהא מועיל באשה ע"מ שאין לבעלך רשות בו, ולכן אין מקשה הגמ' ואיפכא שמענא להן, א"כ איך יתכן שנחלקו בע"מ שתפדי בו את המעשר הא לעיל בעבד משמע דבע"מ שתצא בו למירות יותר מועיל מכשאמר ע"מ שאין לרבך רשות בו שבע"מ שאין לרבך רשות בו לכו"ע אינו מועיל ובע"מ שתצא בו לחירות הוי מחלוקת וכאן בברייתא דמע"ש משמע להיפך לפי מה שמבאר הר"י שבע"מ שאין לבעלך רשות בו לכו"ע מועיל ובע"מ שתפדי בו את המעשר הוי מחלוקת, וא"כ קשה על הר"י שאומר בתירוץ הגמ' בזוזי דידה דאיירי באופן שנתן לה אחר ע"מ שאין לבעלך רשות בו, דאין הבעל אוכל פירות.
ונראה דאפשר לומר שפסוגייתינו איירי אליבא דר"א ובאשה יותר הקילו ולכן כו"ע מודים דמועיל התנאי בשנתן לה אחר ע"מ שאין לבעלך רשות בו דאפילו אם האשה קונה את זה אין הבעל קונה את זה ממנה דהיד אשה כיד בעלה אין כל כך חזק כמו שיד העבד כיד רבו, דבעבד החמירו שהיד שלו הוי כיד רבו ממש, ולכן לא יהא מועיל לכו"ע בשאמר ע"מ שאין לרבך רשות בו. וא"ת א"כ איך יכול להיות שנחלקו במעצ"יש בע"מ שתפדי בו את המעשר, הא בעבד משמע שבע"מ שתצא בו לחירות הוי התנאי מועיל יותר מע"מ שאין לרבך רשות בו דבע"מ שאין לרבך רשות בו לכו"ע אין מועיל התנאי ובע"מ שתצא בו לחיררת הוי מחלוקת, ובמצ"ש משמע דצ"מ שאין לבעלך רשות בו הוי התנאי יותר מועיל מע"מ שתפדי בו את המעשר, דבצ"מ שאין לבעלך רשות בו אמור דלכו"ע מועיל התנאי ואע"פ שקנתה האשה לא קנה בעלה, ובע"מ שתפדי בו את המעשר לכאורה הוי דומיא לע"מ שתצא בו לחירות והוי מחלוקת.
בו ול יט
דע"מ שתצא בו לחירות חוי יותר אלים וחזק מע"מ שאין לרבך רשות בו, אבל באשה בע"מ שתפדי בו את המעשר אף דלמ"ד דלא קני הוי יותר אלים מע"מ שאין לבעלך רשות בו, אבל למ"ד דקני הוי יותר גרוע מע"מ שאין לרבך רשות בו. וכדי להבין זאת צריך לבאר, דבע"מ שאין לבעלך או לרבך רשות בו הם קונים את הכסף, והשאלה בעבד לפי רב ששת היתה רק האם מועיל התנאי ודבר אינו קונה את זה ממנו, או דלא מועיל התנאי ורבו קונה את זה מן העבד, אבל בע"מ שתצא בו לחירות, היתה השאלה לר"א האם העבד קונה את הכסף או אינו קונה את הכסף כלל, והוי ממש כמן שההוא שנתן לו את הכסף פודה אותו (ומה דאמרי חכמים במתני' [דף כג ע"ב] שבכסף נפדה ע"י עצמו, עיין תוס' (כאן בסוגיא) בד"ה ור"א אומר בסוף התוס', ושם אמרו דהא דאמרו רבנן בכסף ע"י עצמו לדבריו דר"מ, דלר"מ קני, ולכן נקרא הפדיה ע"י עצמו, אבל לפי שיי הוי ממש ע"י אחרים) ולכן באשה למ"ד דלא קני בע"מ שתפרו בו את המעשר, וודאי דמועיל טפי מע"מ שאין לבעלך רשות בו, דבע"מ שאין לבעלך רשות בר היא קונה את זה, ואע"פ דיד אשה כיד בעלה אין היא קונה את זה, אבל בע"מ שתפדי בו את המעשר אזי היא בעצמה אינה קונה את זה כלל לכן אין שייך כלל שבעלה יקנה את זה, דהא ג"כ היא אינה קונה את זה, אבל למ"ד דקני הוי תנאי זה רע"מ שתפרו בו את המעשר יותר גרוע מע"מ שאין לבעלך רשות בו, דבע"מ שאין לבעלך רשות בו היתנה תנאי שמעכב להבעל מלקנות את מה שקנתה אשתו, אבל בצ"מ שתפדי בו את המעשר, אין שום תנאי שיעכב להבעל מלקנות מיד האשה, דאפילו אם קנה את זה הבעל מ"מ עדיין יכולה האשה לפדות את המעשר, ורק תצטרך להפריש עם חומש, ולכן הוי יותר גרוע מע"מ שאין לבעלך רשות בו, דבע"מ שאין לבעלך רשות בו התנאי מעכב לבעלה מלקנות את מה שקנתה אשתו. אבל בעבד בע"מ שתצא בו לחירות למ"ד דלא קני הוי כמו באשה. ואפילו למ"ד דקני אין זה יותר גרוע מע"מ דאין לרבך רשות בו, שכשהתנה ע"מ שתצא בו לחירות אמרו בו ג"כ שרבו לא יקנה את זה, דאם רבו יקנה את זה אין שייך שיפדה בו לחירות, דהא כבר שייך לרבו קודם לכן ונתינת הכסף מוציא לחירות, דקבלת רבו גרמה לו. וזה הוי כמו בע"מ שאין לרבך רשות בו, ובעבד אמרינן לפי ר"א דלכו"ע אין מועיל ע"מ שאין לרבך רשות בו, ולכן למ"ד דקני אע"פ דיש תנאי המעכב להבעל מלקנות מ"מ נתבטל התנאי, דיד העבד הוי כיד רבנו ממש, אבל באשה אע"פ דע"מ שאין לבעלך רשות בו מועיל התנאי לכו"ע, מ"מ בע"מ שתפדי בן את המעשר הוי מחלוקת, דלמ"ד דקני אין שום תנאי שמעכב כפי מה שמבואר לעיל, ולפי זה מובן דברי התוס'.
והנה יש להביא ראיה בתוס' ד"ה ורבי אלעזר (בסוגיא זו) דהר"ת מביא בראייתו הראשונה שההלכה כר"מ אליבא דרב ששת מנדרים, וז"ל דתנן התם המדיר חתנו הנאה ממנו והוא רוצה לתת מעות לבתו אמר לה הרי מעות האלו נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעלך רשות בהן אלא מה שאת נושאת ונותנת לתוך פיך, וקאמר עלה בגמ', אמר רב, לא שנו אלא דאמר לה מה שאת נושאת ונותנת לתוך פיך, אבל אי אמר לה מה שתרצי, קני יתהון בעל, ושמואל אמר, אפילו אמר לה מה שתרצי עשי לא קני יתהון בעל, עכ"ל והרי פליג ע"ז ואומר דאין זו ראיה ויכול לילך אפילו כר"א, וא"כ למה באומר לבתו דמה שאת נושאת ונותנת לתוך פיך מועיל לכו"ע, אומר הר"י דבאשה הקילו ולכן לכו"ע מועיל, ואם אמר מה שתרצי תעשי הוי מחלוקת, ולכאורה איך יכול לומר הר"י דבאשה הקילו לכו"ע מודים דבאמר לבתו במה שאת נושאת ונותנת לתוך פיך דמועיל, הא בגמ:.רואים דבע"מ שתפדי בו אד אפשר לומ ה הקילו, לי מה שמבואר מקודם לכן מובן, דבהתנאי ובלבד שלא יהא לבעלך אלא במה שאת נושאת דנותנת לתוך פיך אם הבעל יקנה את זה מן האשה מבטל התנאי, לכן באשה מועיל התנאי, ולכן אין הבעל קונה את מה שקנתה אשתו, דהתנאי מעכב להבעל מלקנות דהרי אמר דרק מה שאת נושאת ונותנת לתוך פיך, אבל בע"מ שתפדי בו את המעשר אין התנאי מעכב להבעל מלקנות את מה שקנתה אשתו ולכן קני הבעל מאשתו.
וא"ת דהא הר"י אומר שבאשה הקילו ולכן אפילו ר"א מודה שלכו"ע מועיל באמר לה הרי מעות האלו נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעלך אלא מח שאת נושאת ונותנת לתוך פיך אבל אם אמר ובלבד שלא יהא לבעלך ומה שתרצי תעשי הוי מחלוקת רב ושמואל, ולרב קנה יתהון בעל ולשמואל לא קנה יתהון בעל, ולפי מה שבארתי דבאשה ע"מ שאין לבעלך רשות בו מועיל לכו"ע, א"כ איך יכול להיות דהוי מחלוקת, ונראה דאפשר לבאר ולומר דהר"י סבר דהתם לא היה מחלוקתם של רב ושמואל האם מועיל ע"מ שאין לבעלך רשות בו, אלא התם בנדרים נחלקו, האם בזה שאמר מה שתרצי תעשי חזר הוא ממה שאמר קודם לכן ע"מ שאין לבעלך רשות בו, ולכן אין שום תנאי או דלא חזר ממה שאמר ע"מ שאין לבעלך רשות בו ולכן מועיל התנאי, ובזה נחלקו, האם בזה שאמר מה שתרצי תעשי, נקויא ג"כ שיכולה לתת את זה לבעלה או לא, רב סבר דבתנאי שמה שתרצי תעשי הוא מתוזרט ממה שאמר ע"מ שאין לבעלך רשות בו, ולכן אם נתן לה קנה יתהון בעל, ושמואל סבר דלא נתחרט ממה שאמר קודם ורק הופיף לה שיכולה היא לקנות ולעשות במעות אלו מה שהיא רוצה רק בתנאי שלא יהא לבעלה רשות בו, ולכן סובר הוא דלא קני יתהון בעל דהא אמר לה ע"מ שאין לבעלך רשות בו, ובאשה מועיל תנאי לכו"ע, (ומה שהקשה שם הגמ' על רב, זה דאע"פ דאין כאן תנאי אבל למה יקנה הבעל [הא באשה אין גופה קנוי], ע"ז תירצה הגמ" דסובר כר"מ שאומר יד אשה כיד בעלה, ולכן קני יתהון בעל בלא תנאי).
וא"ת דהר"י בעצמו אומר התם בתוס' דלעיל (ד"ה ור"א) דיכול להיות שר"מ סובר דבאשה אפילו בע"מ שתצא בו לחירות מועיל, וז"ל: "דהתם מתוקמא שפיר אפי' לר"א דיש לחלק בין אשה לעבד ומצינו למימר אפילו לר"א דאמר לר"מ אפילו אמר לו ע"מ שתצא בו לחירות קנה רבו יכול להיות דבאשה לא קנה הבעל שהרי אינם שווים שאין יד האשה כיד בעלה כמו שיד העבד כיד רבו" וכו', עכ"ל. וזה קשה מאוד דהרי מה שייך באשה ע"מ שתצא בו לחירות שאומר הר"ת דלכו"ע מועיל, ואפילו א"ת דכן שייך, הא בע"מ שתפדי בו את המעשר רואים אנו דהוי מחלוקת אפילו דזה הוי באשה, ולפי מה שמבואר מקודם לכן אתי שפיר, דהר"י רצה לומר דר"מ מודה באופן שיש תנאי שמעכב להבעל מלקנות כמו בע"מ שתצא בו לחירות שמעכב לובן מלקנות, שאם רבו קונה את מה שקנה העבד לא שייך התנאי, משא"כ באשה יועיל התנאי לכו"ע, אבל בע"מ שתפדי בו את המעשר שאין שום תנאי שמעכב לרבו מלקנות את זה, ולכן למ"ד. דהאשה קונה, יקנה הבעל ממנה.
ולפי זה מובן ג"כ מה שאמר הר"י בתוס' בד"ה אלא בזוזי, וז"ל דבזוזי דידה איירי דהקנה לא אחר מנה ע"מ שאין לבעלך רשות בו "דהא פרשינן לעיל" דאין הבעל אוכל פירות, וזה רצה תוס' לומר דהא פרשינן לעיל שבאשה הקילו ולכן מועיל תנאי שמעכב להבעל מלקנות את זה, דאל"כ על מה אומר הר"י את דבריו, אלא וודאי דאומר על הראיה מנדרים, ואם לא נפרש כפי שפירשנו וכפי המבואר מקודם, לכן צריך ביאור גדול כפי שביארנו. מקודם
<h3>לבן</h3>
יהודה דוב שפיצר
<h2>בענין שליח לקבלה</h2>
קדושין מא א במתני' האיש מקדש בו ובשלוחו האשה מתקדשת בה ובשלוחה ואמרי עלה בגמ' שליחות מנ"ל דתניא ושלח מלמד שהוא עושה שליח ושלחה מלמד שהיא עושה שליח ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח, והקשו הראשונים אמאי צריך פסוק פסוק מיוחד שהאשה עושה שליח הא הוקשו איש ואשה לכל דבר, ובתוה"ר תירץ כיון דהבעל יכול לגרש בע"כ של האשה והאשה אינה יכולה להתגרש בע'"כ של הבעל, והפנ"י תירץ דסד"א דדוקא הבעל יכול לעשות שליח כיון שהוא מוסר גט משא"כ בדירה הוי לה מילי וקי"ל מילי לא ממסרן לשליח קמ"ל הפסוק ררוקא משליח ראשרן לשני אמרינן מילי וכו' אבל לשליח א' שפיר הוי שליח אבל יש לומר תירוץ ץ אחר וכן תירץ תירץ הפג'יי הפנ"י בתי בתירוץ הענ , דאי הוי כתיב רק שהבעל יכול לעשות שליח הו"א דגדר דאי הוה כתוב שהבעל יכול לעשות שליח הו"א דגדר השליחות שייך רק במקום פועל ועושה אבל בקבלת הגט הרי האשה אין פועלת כלום לכן בעינן קרא מיוחד לשליח לקבלה.
ודין מחודש זה שמצינו בשליח לקבלה יש להבינו בתרי אנפי או דהפשט דנתינה לשלוחה חשיב ג"כ כנתינה לידה ע"י דין דשלוחו של אדם כמותו והינו דמעשה השליח מתייחס על האשה, או די"ל דיד השליח הוי ממש כיד האשה וכמו כשנותן ברשותה דאיתרבי משום יד אין הפשט כשנותן בחצירה מתייחס הנתינה כאילו נתן בידה רק החצר הוי ממש כידה וה"ה בשלוחה הני ממש ידה.
והנפק"מ בזה דאי נימא דיד שלוחה הוי כיד האשה א"כ בעינן למימר דבשעת מינוי השליחות כבר חל ביה תורת יד דאל"כ אין כאן נתינה ליד האשה מכוחו של בעל דכיון דקודם הנתינה או כאז יד האשה ובעינו למימר דע"י הנתינה עצמה מתהוה היד דשליח הרי התהוות זו אינה מכוחו של בעל וא"כ אין כאן נתינה לידה, אבל אי נימא דהחידוש בשליח לקבלה היד דשליח הרי התהוות זו אינה מכוחו של בצעל וא"כ אין כאן נתינה לידה, אבל אי נימא דהחידוש בשליח לקבלה דהקבלה מתייחס על האשה אבל לא נעשה ממש יד האשה א"כ אין בהמינוי משום חלות דין רק השליחות היא רק בעשה השליח ע"פ ציווי המשלח.
שוב התבוננתי דלאמיתר של דבר לכו"ע יש חלות דין שליחות בעת המינוי מסוגיות דפרק השולח ולקמן בהאומר דאם משלח רוצה לחזור משליחותו צריך לבטל השליח ואי נימא דלא חל כלום בעת המינוי ורוצה לחזור בו משליחותו אמאי לא יהיה יכול להדור בג רק
צ"ל דאם לומדין דנעשה יד השליח ידה ממש כל החלות שליחות בעת המינוי ובעת הנתינה הוה נתינה רגיל מיד הבעל ליד האשה אבל אם מעשה השליח דהיינו הקבלה רק מתייחס להמשלח חלות השליחות הוא בעיקר בעת שעושה מעשה שליחות ולא רק בעת המינוי.
וספק זה הוא לכאורה מח' הראשונים דבגיטין סג ב תנן האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שני כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע והקשו שם בתוס' איך מהני העדים שמעידין רק על אמירתה והא הוי חר דבר ועי"ש מה שתירצו, והרמב"ן כתב שם וז"ל: שאינו חצי דבר משום שכיון שמינתו שליח נעשה ידו כידה מעתה ולכשיתן לו תתגרש ע"כ, וכזה כתב שם הריטב"א שעצם השליחות דבר שלם הוא שהרי עשאתו בשליחותה כגופה ולכשיתן לו תתגרש, ומבואר דתוס' ס"ל דאין בשליחות משום חלות דין וא"כ אין זה בכלל דבר רק חצי דבר. והרמב"ן והריטב"א ס"ל דיש כאן חלות דין בשעת המינוי דנעשה גופו כגופה והוי דבר ולא חצי דבר.
ועפ"ז יש לבאר שיטת הרמב"ם בפ"ג מהל' אישות הט"ו דשליח הולכה א"צ עדים על המינוי השליחות ושליח דקבלה צריך עדים על המינוי והראב"ד פליג עליה דגם בשליח הולכה צריך עדים על המינוי, והרא"ש בסי' ז כתב דהרמב"ים סבר כיון דמינוי השליחות לא הוי ביה גמר דבר בע"ד, אבל לפ"ז הקשה מאי שנא שליח הולכה משליח לקבלה, אבל לפי הנ"ל א"ש דבשליח הולכה הוי כשליח דעלמא ראין כאן חלות דין בשליח בשעת המינוי וממילא א"צ עדי קיום, אבל בשליח לקבלה דחל ביה תורת יד בשעת המינוי שפיר טעון צידי קיום לקיים חלות השליחות בגוף של השליח,
וע"פ האמור יש להבין שיטת הר"י מגאש בגיטין כג ב דס"ל דהא דמבואר שם בגמ' דעבד פסול לקבל גט היינו דוקא שליח לקבלה אבל שליח להולכה יכול להיות (הובא ברשב"א בגיטין עי"ש) ומבואר החילוק דשליח לקבלה דענינה דהשליח חל ביה תווֶת יד לגירושין שפיר אמרינן דמאן דליתא בתורת גירושין לא מצי למיחל ביה תורת יד לגירושין אבל בשליחות הולכה דענינה רק מה שפועל עבור המשלח לכן בל דאיתא בשליחות יכול לפעול להמשלח גם במידי דאיהו גופיה לא שייך ביה.
ובזה נבין גם דברי הרב הברצלוני ז"ל הובא ברשב?א ריש פירקין הק' בהא דשליח עושה שליח תינח בשליח הולכה אבל בשליח קבלה הרי קי"ל דמילי לא מימסרן לשליח, (והתורי"ד והשלנ"ל סוברים לפי האמת דאין שליח קבלה עושה שליח מפני קושיא זו), ותירץ הרב ברצלוני ז"ל דהכא בדשוייה אותו שליח בקנין דאלים לשוייה שליח ע"כ והדברים תמוהים דמה ענין קנין במינוי השליחות.
והנראה בזה דהוא ס"ל דגדר שליח לקבלה באשה דנעשה יד האשה אלא דס'"ל דבשעת קבלה גופה היא דנעשה יד האשה וסובר דשפיר מתקיים נתינה ליד האשה בזה אבל לא בשעת המינוי, אבל כל שממנה שליח בקנין אז חל ביה חלות דין שליח ונעשה יד האשה בשעת המינוי וכדי שיחול חלות דין זה צריך קנין, ובזה מבוארים דבריו דהיכא,רדָלָאָ חל ביה חלות דין שליח שפיר אמרינן דמילי לא מימסרן לשליח דאינו אלא מוסר ציוי המשלח לשליח אחר אבל היכא דכבר חייל בגופיה חלות דין שליחות למהוי כיד האשה הוא ניהןו המצוה לשלית שני שיהא שלוחו ולהעשות יד האשה.
נלסיכום: יש ג' מהלכים בשליח לקבלה א. דהשליח עושה הקבלה ומתייחס על האשה הגם שאינו מעשה דפועל רק קבלה זה גופה הוא חידוש התורה דשייך שליחות ע"ז. ב. דבשעת המינוי יש כאן שליחות חלות רין שליחות ונעשה יד השליח כיד השליח ממש. ג. כדברי הרב הברצלוני ז"ל דבלי קנין אין כאן חלות דין בשעת המינוי רק בהדי נתינה נעשה ידו כידה אבל אם עושה קנין שפיר חל דין שליחות בשעת המינוי.
(חלק מהדברים ראיתי בקובץ ישורון גיליון ז' דף שמ"ה מה"ר מרדכי גיפטר ז"ל ראש ישיבת טלו).
חיים שמעון לוי בגיטין קויפמן
<h2>בענין אין שליחות לעכו"ם</h2>
בגמ' קידושין דף מא. הגמ' יליף שאין שליחות לעכו"ם מזה שכתוב גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית והפסוק כתוב גבי תרומה וכך פסוק הרמב"ם הלכות שלוחין ושותפין פ"ב ה"ח שילפינן מתרומה ולכאו' קשה איך ילפינן מתרומה לכל התורה כולה שאין שליחות לעכו"ם מה לתרומה שכן ישנן מיתה בידי שמים והוי קדוש ולפיכך אין העכו"ם יכול להיות שליח אבל בשאר דברים מנ"ל והרידב"ז מיישב שתרומה רואים שיש קולא אחרת שכן ישנן במחשבה ואפ"ה אין שליחות בעכו"ם כ"ש בדברים אחרים שאינן במחשבה ודאי שאין שליחות בעכו"ם ומוסיף שלזה לא קשה בכלל משום שתרומה ילפינן דיני שליחות בישראל וכי היכי דישראל נתרבה לכל דיני שליחות הכי נתמעט גוי מכל דיני שליחות וכך מובא בפ' איזהו נשך שילפינן מתרומה דין שליח.
והנפק"מ אם גוי יכול לעשות שלית גוי לעשות קנין שיקנה לו החפץ ולכאו' יש לדון ממה נתמעט דין שליחות לעכו"ם אם גוי מתמעט מדין שליחות ואין לו דין שליחות לגמרי או יכולים לומר שרק ישראל אינו דכול לעשות שליח לעכו"ם ולכאו* זה תלוי איך ילפינן מגם אתם שעכו"ם אין לו רין שליחות יכולים לילף מה אתם ב"ב אף שלוחכם בני ברית שהשליח צריך להיות כהמשלח וא"כ גוי לא נתמעט מכל רין שליחות אלא אם ישראל עושה אותו שליח לא הוי שליח אבל אם הגוי עשה השליח מהגי השליחות וגוי יכול לעשות גוי שליח וכך מדויק ברש"י שצריך להיות כמשלחו או דכולים לומר שילפינן מאתם כל דין שליחרת לעכו"ם וכמו שילפינן דין שליחות לישראל ממעטינן דין שליחות לעכוים וזה מחלוקת אחרונים המשאת בנימין אומר שמהני כותי לעשות שליח לכותי אחר ואם השליח הוי כהמשלח מהני השליחות אבל המל"מ הלכות שלוחין ושותפין בפ"ב ה"א ובש"ך ס' מבואר בהדיא שגוי נפקע מכל רין שליחות ואין גוי יכול לעשות שליח גוי אחר ומביא ראיה מירושלמי ועי"ש והמקנה מביא ראיה ברורה דלא כהמל"מ שרואים שף' יהושע בן קרחה יליף דין שליחות מושחטו כל קהל וכו' מכאן ששלוחו של אדם כמותו ולכאו' לפי המל"מ שם היו במצרים והיו לפני מתן תורה והיו כבני נח והם עשו שליחות שאחד ישחוט לכל קהל בני ישראל רואים שגוי יכול לעשות שליח אחר ולא נפקע מכל דין שליחות (ואולי יש לתרץ ששם לא ילפינן עוד מאתם שצריך בני ברית אבל קשה לומר כך ודו"ק היטב).
ואפשר לומר מחלוקת ראשונים ברשב"א כאן מקשה שלפי הסוגיא כאן נמצא שילפינן שליחות מגירושין וקדשים ושם בב"מ דף עא: משמע שילפינן שליחות מתרומה ומתרץ שעיקר שליחות ילפינן מגירושין וקדשים ושם שהגמ' אומרת שילפינן שליחות זה לגבי פרט בשליחות לגבי עכו"ם שאין דין שליחות בעכו"ם אבל יש ראשונים שלומדים פשט אחר שלומדים שבל דין שליחות ילפינן מתרומה וא"כ ילפינן גם רין שליחות לעכו"ם (ועי"ש מה יתרצו על קושי' הרשב"א) ולכאורה זה תלוי בשליחות לעכו"ם אם נפקע בכל דין שליחות או נפקע רק משליח ישראל הרשב"א סבר שזה רק פרט בשליחות שאין עכו"ם נעשה שליה אם ישראל עושה אותו שליח אכל אם עכו"ם אחר עושה אותו שליח הוי שליח ולא נפקע מכל רין שליחות משא"כ שאר הראשננים סברי שהוי למוד מתרומה כל דין שליחות וכמו שילפינן כל דין שליחות בישראל מתורומה כך גם ממעטינן בעכו"ם שאין לו דין שליחות וכמבואר ברידב"ז לעיל ילפינן מתרומה גס בעכו"ם שאינו נעשה שליח מפקינן שעכו"ם אין לו דין שליחות ואפי' עכו"ם עושה אותו שליח.
והנה המהרי"ט אלגזי מקשה אם נאמר שעכו"ם אין לו דין שליחות יש הרבה ראיות בגמ' שעכו"ם קונה מדין חצר ואם נאמר שעכו"ם אין לו דין שליחות איך קונה בחצר חפצים עכו"ם אינו יכול לעשות שליח ומתרץ נכון שעכו"ם אינו עושה שליח ישראל אבל עכו"ם יכול לעשות עכו"ס אחר אבל הקצוה"ח סי' קצ"ד סק"ג שואל עלין להפוסקים כהמג"א שעכו"ם נפקע מכל דין
<h3>שליחנף. ואפילו עכו"ם, אין יכל לעשות</h3>
קצת שצריך להבין למח עכו"ם בקע מהפסוק אתם משום שלא הוי בני ברית נפקע למה נפקע ואולי י"ל משום שממעטינן מאתם שעכו"ם הוי דבר נפרד מבני ישראל והוי גוף נפרד ואין לו שייכות ובפסוק דאתם נלמד שצריך להיות קשר ביניהם ורק ישראלים הוי מחוברים אחד בשני ע"י שהם בני ברית משא"כ עכו"ם הוי נפרד וכל אחד מעכו"ים הוי גוף נפרד ואין לאחד חלק בשני ואפי' עכו"ם בעכו"ם ולפי"ז מובן גם באן נכון שעכו"ם אינו יכול לעשות עכו"ם אחר שליח משום שהוי גופים נפרדים ואין נפרד אחד מחבר עם נפרד אחר ולפיכך אינו נעשה שליח משא"כ בחצר אף שהוי מטעם שליחות אבל ודאי דהוי כמו גוף המשלח ונעשה מחובר לו שהרי הוא ממונו וקניינו נלפיכך אפי' עכו"ם קונה בחצר אף אם נאמר שהוי מטעם שליחות הנ"ל שלזה מתכון הקצוה"ח ועיי"ש.
ולכאורה אפשר לתלות אי יש שליחות מעכו"ם לעכו"ם במחלוקת הראשונים בסוגייתינו בקידושין (דף מב.) בענין הילפותא דאין שליחות לקטן.
דאיתא בגמרא "ותסברא דהא שליחות הוא והא קטנים לאן בני שליחות נינהו"" ורש"י בד"ה והא הוי נמי קטנים מסתבר מנלן, וז"ל... והלא אין שליחות לקטן דגבי ושלח ושלחה איש כתיב כי יקח איש ומינה ילפינן דאין הקטן עושה שליח. עכ"ל ובהמשך נבאר כוונת רש"י בדבריו, והנה ברמב"ם בהלכות גירושין פ"ו ה"ט איתא בזה"ל. "וקטנה אינה עושה שליח לקבלה אע"פ שחצרה קונה לה גיטה כגדולה מפני ששליח קבלה צריך עדים ואין מעידין על הקטן שאינו בן דעת גמורה" עכ"ל. רואין פה שהר"מ בא בטעם אחר למה ראין שליחות לקטנה, משום החסרון דעדות בעשיית השליחות, ובאמת בראב"ד שם משיג עליו וז"ל א"א זה הטעם אין לו טעם ולא ריח אלא אתם גם אתם דבתרומה כתיב כן תרימו גם אתם תרומת ד' וכו' לרבות שלוחכם מה אתם בני דעת אף שלוחכם בני דעת נמצא שהשליח והשולח צריכין להיות בני דעת עכ"ל. ובמגדל עוז מקשה עליו א) דאיפה מצינו ההיקש הזה בתלמוד. ב) מה הסברא להקיש בזה דבשלמא הלימוד למעצט נכרי מוסבר זה חסר ביחוד דהשליח והמשלח דנכרי אינו בברית המצוות, אבל ההקש דבן דעת למה נמעט זאת הא קטן בעצם יש לו דעת רק אין לו גמירות דעת ומנלן זאת. עכ"פ רואין פה דהר"מ לומד דהחסרון בשליחות דקטנה משום החסרון בעדות על הקטנה. ובראב"ד לומד מאתם גם אתם.
נהנה בקצוה"ח סי' קפח סק"ג מסביר את הרמב"ם, דהוא למד מאתם גם אתם א"א למעט קטן. (ובהמשך נבאר למה) ולכן הר"מ לומד דמה דקטן לא יכול להיות משלח בדרך אחר, דהא בכל הפרשיות דהתורה מרבה הדין דשליחות קטן אינו בכלל דבגירושין וקידושין קטן אינו בכלל וכן בתרומה וכן בקדשים ולכן אין לנו מאיפה ללמוד דקטן הוי בר שליחות, ולמה הרמב"ם לא למד מגם אתם, דהרמב"ם לשיטתו דסובר דקטן מופלא לאיש תרומתו תרומה מדאורייתא. ולכן יוצא דקטן כן נכלל בפרשה דתרומה. ומשום זה א"א למעט קטן מגם אתם. וע"כ הרמב"ם למד זאת רק משום דאין מאיפה ללמוד שליחות לקטן, דאיפה שמרבין שליחות קטן אינו בכלל. וא"ת דהא מקודם הזכרנו דהר"מ סובר דקטן מופלא לאיש תרומתו תרומה ולכן הוא לא מעט מגם אתם. המנחת ברוך זאת דמה שקטן מופלא לאיש הוי תרומתו תרומה מדאורייתא זה בלימוד מיוחד שילפינן שקטן מופלא לאיש יש לו דיני גדול לגבי תרומה. ולכן בפסוק עצמו דגם אתם הוא נכלל, אבל מ"מ בפרשה דשליחות לא נכלל קטן (בדיני קטן). רק קטן מופלא לאיש דמרבינן דהוא בתורת גדול לגבי תרומה. וזה לומד הרמב"ם. ולכן בקטנה בגירושין דהא היא בן נכלל בפרשה דגירושין למה היא אינה בר שליחות וע"ז הסביר הרמב"ם דשליח קבלה צריכין לעשות בעדים ואין מעידין על הקטן יוצא דקטנה גם לא נכללת בפרשה דשליחות בגירושין, ולכן אין מאיפה ללמוד ג"כ שליחות על קטנה, וההסבר הזה צריך לומר בדברי רש"י ג"כ. דאומר "דהלא אין שליחות לקטן דגבי ושלח ושלחה איש כתיב כי יקח איש וכו'. דבפשטות אפשר ללמוד דאיש זה מיעוט למעט קטן מהפרשה דשליחות דכתיב אח"כ "ושלחה מביתו" אבל זה קשה, ראשון דהאיש כתיב לגבי קידושין וישלח כתיב אח"כ לגבי גירושין ואגב שזה באותו פרשה אבל זה בשתי ענינים ושנית דמהאיש ממעטינן דקטן אינו בר קידושין ואיך ממעטינן לשליחות.,ולכן צריך לומר דכוונת רש"י א"כ ע"ז הדרך הנ"ל, דבגלל שהתורה מיעטה מאיש דקטן אינו בר קידושין, אין מאיפה ללמוד שליחות לקטן, דלא נכלל בפרשה דשליחות.
ולעומת זה בראב"ד רואים שסבר דמה שקטן לא נכלל בפרשה דילפינן שם שליחות לא די לנו למעט אותו משליחות, ולכן הראב"ד הביא ע"ז, הלימוד דגם אתם מה אתם בני דעת אף שלוחכם בני דעת. והקצוה"ח הנ"ל מסביר דהראב"ד חולק על הרמב"ם וסובר דרקטן המופלא לאיש תרומתו תרומה רק מדרבנן ויוצא דקטן אינו נפלל דגם אתם ולכו הראב"ד לומדר דקטן ממעטינן מגם אתם. עכ"פ משמע מדברי הראב"ד דמה שהקטן לא נכלל בפרשה דמרבינן שם שליחות זה לא מספיק לנו למעט קטן לשליחות אפי' היכא שהוא בתורת המעשה כגון בקנין, ולכן צריך להביא מגם אתם.
ובשיטת \ התוס' רואין ג"כ דסובר כהראב"ד בזה הפרט, דהנה בקידושין דף מא: מסקינן שם בגמרא דגם אתם דכתיב בתרומה דרשינן לרבנן דסברי דהעכו"ם והכותי שתרמו תרומתן תרומה. למעט מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. דהיינו למעט שנכרי לא יכול להיות שליח דישראל לתרום ולר"ש. דסובר דהעכו"ם והכותי אין צריכין פסוק למעט שאינו יכול להיות שליח. דהא זה יודעין מהסברא דאם הוא אינו בתורת לתרום הוא לא יכול להיות שליח מסיק בגמרא והגם אתם קאי על עצם ריבוי לשליחות בתרומה דס"ד ממונא דנתמעט זאת מאתם כמו שממעטין אתם ולא התורם את שאינו שלו קמ"ל. ותוס' בגיטין דף כג: ד"ה מה אתם בני ברית שואל דלר"ש מהיכא ידעינן דאין שליחות לנכרי לענין זכיה וריבית. דהא לר"ש הגם אתם דרשינן לריבוי דעצם שליחות בתרומה. ומתרץ על זה. ומהקושיא הזאת רואין דתוס' למד ג"כ דממה שהוא לא נכלל בפרשה דמרבינן שם שליחות לא הוי מספיקה כדי להפקיע ממנו בתורת שליחות. דאם כן סובר מזה, מה הוא שואל לר"ש מהיכא ידעינן דנכרי אינו בתורת שליחות לענין זכיה וריבית הא אפשר לומר מזה גופא שלא נכלל בפרשיות שמרבין שם שליחות אין לנו מאיפה ללמוד שהוא בתורת שליחות, מוכרח מפה שתוס' למד דא"א לומר כן. דמהסברא הזאת בלבד אפשר לדחות ולומר דהגם שהוא אינו נכלל בפרשה. זה רק חסרון בפרשה הזו, אבל המושג דשליחות אפשר ללמוד. ולכן תוס' מתרץ תי' אחר
ובזה הגענו עד כאן, דלכאורה הוי מחלוקת רש"י והרמב"ם, נגד תוס' והראב"ד, ודלרש"י והרמב"ם סוברין דכל שהוא לא נכלל בפרשה דמרבינן שם שליחות כקטן ונכרי. הוא מופקע מתורת שליחות דאין מאיפה שכן ללמוד דהוא בתורת שליחות. ותוס' והראב"ד סברו, דבשביל זה לחוד אפשר לתרץ ולומר דרק בפרשה ההוא אבל איפה שהוא בתורת יכול ג"כ לעשות שלית. וצריכין מיעוט מפורש ע"ז. ויוצא נפקותא בדבר לענין שליחות מעכו"ם לעכו"ם. דלרש"י והרמב"ם. אין עכו"ם יכול לעשות שליח לעכו"ם חבירו, דהא לא רואין בפסוק שהוא בכלל בתורת שליחות לר"ש דממעט עכו"ם מתרומה, והרמב"ם פסק כוותיה (עי' פנ"י כאן מא:) אבל לפי תוס' והואב"ד אפשר לומר דמעכו"ם לעכו"ם מהני. דהא כל מה שישראל לא יכול לעשותו שלית דדרשינן מגם אתם דבעינן גם דומיא דאתם. מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. לפ"ז מעכו"ם לעכו"ם דהוי דומיא, דשניהם אינם בני ברית יכול להיות דמהני.
אמנם עדיין יתקשה לשי' הראב"ד קושית המהרי"ט אלגזי הנ"ל איך מועיל קנין חצר לעכו"ם, שהרי העכו"ם נפקע לגמרי מרין שליחות, וצ"ל דבאמת אינו מועיל חצר לעכו"ם (וכשי' כמה גדולי אחרונים) ומה שהוכיח המהריט"א מגמ' רע"ז דמועיל, התם קאי אליבא דובנן דמועיל תרומה בעכו"ם מדאורייתא ולכן איתא לעכו"ם בדין שליחות אבל לדידן דקי"ל כר"ש ה"ג דאינר מועיל.
<h2>בירורי הלכה</h2>
הרב שלום הירשפרונג
לכבוד יום הגדול הוא יום חנוכת התורה חנוכת הישיבה הק' אשר היא לשם ולתפארה "בית אהרן וישראל" בנשיאות ב"ק מרן אדמו"ר שליט"א יום גדול הוא לעולם התורה בכלל, ולחסידות סטולין קרלין בפרט ויה"ר שיהא בית זה בית גדול שמגדלין בן תורה ויראת שמים ותשרה השכינה במעשה ידינו.
<h2>בדין קדושת</h2>
איתא בשו"ע או"ח סי' קנ"א ס"ה, "היו לבהכ"נג שני פתחים לא יכנסם בפתח זה לעשותו דרך לצאת בפתח שני לקצר דרכו, ואם היה הדרך עובר קודם שנבנה ב"ה, מותר, וכן אם לא נכנס בו תחלה כדי לקצר דרכו מותר לעשותו דרך, וכשנכנס בו להתפלל מותר למי שנכנס בפתח זה לצאת בפתח אחר" עכ"ל.
והקשה המג"א, בסק"ז, וז"ל "מותר למי שנכנס, זה מלשון הרמב"ם, אבל לא כתב בבא מציעת', וכן אם לא נכנס כו', והטור שכתב בבא מציעתא כתב במי שננכנס להתפלל, מצוה לעשותו קפגדרי', שנאמר הבא דרך שער צפון יצא דרך שער נגב וגו', והרב"י שכתב בשניהם מותר צ"ע, דזו ואצ"ל זו היא, וצ"ל דה"ק כשנכנס להתפלל אפי' כיוון גם לקצר דרכו שרי, ומ"מ נ"ל עיקר כמ"ש הטור דמצוה לעשות קפנדרי' דמייתי ליה מקרא וכן הגי' ברי"ף שבידינו, ואפשר דט"ס הוא בש"ע וצ"ל מצוה למי וכו'" עכ"ל, וכ"כ המשנה ברורה ושאר בית הכנסת
אחרונים רצ"ל בשו"ע "מצוה לעשותו קפנדריא".
והביאור במג"א, דהנה בגמ' מגילה רף כ"ט איתא, "מאי קפנדריא, אמר רבא כשמה, מאי כשמה כמאן דאמר אדמקיפנא אדרי איעול בהא, א"ר אבהו אם היה שביל מעיקרא מותר, אר"נ בר יצחק הנכנס ע"מ שלא לעשותו קפנדריא, מותר לעשותו קפנדריא, וא"ר חלבו אמר ר"ה הנכנס לבהכ"נ להתפלל, מותר לעשותו קפנדריא שנא' ובבא עם הארץ לפני ה' במועדים הבא דרך שער צפון להשתחוות יצא דרך שער הנגב, ועין ברי"ף דגרס בגמ, דהנכנס לבהכ"נ להתפלל "מצוה לעשותו קפנדריא", וכתב הר"ן במגילה דמש"כ הנכנס לביהכ"נ להתפלל מצוה לעשותו קפנדריא, דבזה מראה שענין ביהכ"נ חביב עליו ומהלך עי"ז את כולה.
והנה לפי"ז אתי שפיר, דאיתא תחילה דבנכנס ע"מ שלא לעשותו קפנדריא, מותר לעשותו קפנדריא. ואם נכנס להתפלל מצוה לעשותו קפנדריא, וכן הוא בטור, אמנם השו"ע שכתב דבנכנס לבהכ"נ מותר לעשותו קפנדריא, ולאו מצוה היא, א"כ אמאי איצטריך להאי הלכה כלל, דכיון דכבר פסק דאף בנכנס ע"מ שלא לעשותו קפנדריא מותר לעשותו קפנדריא, א"כ כ"ש דנכנס להתפלל דמותר לעשותו קפנדריא, וע"ז תי! דשמא איירי אף דנכנס להתפלל ע"מ לעשותו קפנדריא מ"מ מותר, והכונה כנראה בגוונא דאית ליה תרי בהכ"נ להתפלל, והולך להתפלל בבהכ"נ זה כדי שיוכל לעשותו לאחר מכן קפנדריא, מ"מ מותר, ולבסוף כתב שצריך לומר בשו"ע נמי דהיינו מצוה.
וכתב שם עוד דבשלמא הרמב"ם שכתב מותר, היינו משום דהרמב"ם אישמיט לההיא הלכתא דהנכנס לבהכ"נ ע"מ שלא לעשותו קפנדריא מותר לעשותו קפנדריא, ולפיכך א"ש שכתב להא דהנכנס להתפלל דמותר לעשותו קפנדריא, דרוקא בכה"ג הוא דמותר, משא"כ בנכנס לבהכ"נ ע"מ שלא לעשותו קפנדירא אסור לעשותו קפנדריא, והיינו מדהשמיט הרמב"ם לזה ע"כ דלא ס"ל להאי היתר דאר"נ בר יצחק, ומש"ה אין לומר דמש"כ הרמב"ם דבנכנס להתפלל מותר לעשותו קפנדריא, היינר מצוה.
והנה הרמב"ם השמיט נמי להא דאיתא בגמ' ובשו"ע דהיכא דהיה דרך קודם לב"ה מותר לעשותו קפנדריא, וכן הא דארנב"י דאם נכנס ע"מ שלא לעשותו קפנרריא מותר לעשותו קפנדריא, ולפי מש"כ המג"א שהובא לעיל משמע דהרמב"ים ס"ל דכה"ג אסור לעשותו קפנדריא, וצ"ע מ"ט ס"ל להרמב"ם רדלא מהני בכה"ג לעשותו קפנדריא, וכדמבואר בגמ' במגילה.
והנה איתא עוד בשו"ע שם ס"א, "בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש כגון שחוק והתול וכו', ולא נכנסים בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים וכו', ואם צריך ליכנס בהם לצרכו כגוז לקרא לאדם יכנס, ויקרא מצט או יאמר דבר שמועה ואח"כ יקראנו כדי שלא יהא נראה כאלו נכנס לצרכר".
הנה לענין אי מהני בקפנדריא, היכא דקורא פסוק או שוהה מעט בבהכ"ע, בביאור הלכה כתב על זה, וז"ל "אם לא שיקרא או שישהא שם מעט וכנ"ל" עכ"ל, היינו דכמו דשרי להכנס לקרוא לחבירו אם קורא מעט או לומד מעט, דלא ניכר דנכנס לצרכו, ה"ה דשרי נמי לעשותו קפנדריא היכי דקורא מעט.
והנה הרמב"ם בהלכות תפלה פי"א ה"ה כתב נז"ל "היה לבית הכנסת או לבית המדרש שתי פתחין לא יעשנו קפנדריא כדי שיכנס בפתח זה ויצא בפתח שכנגדו כדי לקרב הדרך, שאסור ליכנס בו אלא לדבר מצוה", ובה"ט וז"ל "מי שצריך ליכנס לבית הכנסת לקרות לתינוק אן חבירו, יכנס ויקרא מעט או יאמר שמועה ואח"כ יקרא חבירו כדי שלא יכנס בשביל חפציו בלבד כו" עכ"ל, [ואח"כ בה"י כתב רמי שנכנס להתפלל מותר לו לצאת בפתח שכנגדו כדי לקרב את הדרך], והנה מדברי הרמב"ם דכתב להלכה דקפנדריא סמוך ממש להלכה דמי שצריך לקרות לחבירו דקורא מעט קודם, ובהאי רקפנדריא לא כתב לההיתר דיקרא פסוק, מדויק בזה, דלא מהני לעשותו קפנדריא בקורא פסוק או לומד מעט, ודוקא בנכנס להתפלל הוא דמהני, ודלא כמ"ש הביאור הלכה ע"ד השו"ע, וכן דייק האור שמח בדברי הרמב"ם, וביותר כתב האו"ש דאף אם נכנס לקרוא לחבירו ולמד מעט דמהני בכה"ג, מ"מ לא מהני בכה"ג לעשותו קפנדריא, והינו דהחידוש בזה, דאף דחשבינן דנכנס ללמוד או לקרוא מעט, דמשו"ה הוא דמהני לקרוא לחבירו, מ"מ אף בכה"ג לא מהני ההיתר לעשותו קפנדריא.
ובזה עצמו היה אפשר לומר בזה, דטעמא דלא מהני בקפנדריא ההיתר לקרוא פסוק, דהנה כתב הלח"מ על הא דאמרינן דמי שצריך לקרוא תינוק או חבירו יכנס ויקרא מעט כו', מדכתב הרמב"ם "מי שצריך ליכנס לבית הכנסת לקרות לתינוק או חבירו, יכנס ויקרא מעט או יאמר שמועה ואח"כ יקרא חבירו" דסובר הרמב"ם שבתחילה יקרא הפסוק או השמועה ואח"כ יקרא חבירו, והטעם שאם יקרא חבירו קודם, ואח"כ יקרא הפסוק נראה דעיקר הכניסה היתה לקרות חבירו והקריאה של פסוק היה טפל, ולפי"ז י"ל דבכה"ג דנכנס לעשותו קפנדריא משו"ה דלעולם מעשה הקפנדריא הוא קודם להקריאה, דהרי הכניסה לבהכ"נ הוי חלק מן הקפנדריא, וזה הרי היה לפני שקרא הפסוק, ולפיכך בקפנדריא לא שייך ההיתר דקריאת הפפוק.
ו
אך באמת נראה בזה דנחלקו הרמב"ם והשו"ע בעיקר הרין דאסור לעשותו קפנדריא, דהנה בהא דאמרינן דאם היתה דרך הרבים קודם ליכא איסור דעושה קפנדריא, צ"ל בטעמא, דאין ההיתר דהוי כמיצר שהחזיקו בו רבים וכדו', אלא דיסוד האיסור לעשות קפנדריא הוא, כיון דמשתמש הוא בהביהכ"נ לצרכו, וזהו זילזול בביהכ"נ כשמשתמש בו לצרכו, ומשו"ה אמרי"' דאם היתה דרך לרבים קרדם שנבנה הביהכ"נ, לא חשיב כמשתמש בביהכ"נ, ולא הוי כזלזול בבהכ"נ, כיון דהדרך היתה קודם לביהכ"נ.
אמנם הרמב"ם לא כתב דהאיסור לעשות קפנדריא הוא משום דמשתמש בביהכ"נ לצרכר והוי זלזול בביהכ"נ, אלא כתב דטעם האיסור הוא "שאסור ליכנס בו אלא לדבר מצוה", ולפיכך אתי שפיר דהשמיט ההיתר דהיתה דרך לרבים קודם שנבנה ביהכ"נ, דמ"מ כיון דאסור ליכנס לבהכ"נ אלא לצורך מצוה, א"כ מה לי דהיתה דרך ובים קודם לזה, מ"מ כיון דהשתא איכא ביהכ"נ הרי אסור ליכנס אלא לצורך מצוה, דדוקא אם סיבת האיסור דקפנדריא הוא משום דמשתמש הוא בבהכ"נ לצורכו, כה"ג י"ל דכיון דאף לפני שהיה הבהכ"נ, היתה דדן דבים שם, א"כ לא חשיב דמשתמש בביהכ"נ, משא"כ לטעם הרמב"ים וכנ"ל.
וכן במה שכתב בשו"ע ראם נכנס ע"מ שלא לעשות קפנדריא, מותר לעשותו קפנדריא, בזה נמי אזיל לשיטתו, דכיון דכל האיסור הוי משום דמשתמש בבהכ"נ לצורכו, כל זה כשנכנס לבוזב"ג ע"מ לעשותו קפנדריא, משא"כ כשנכנס שלא לעשותו קפנדריא, בכה"ג לא חשיב כמשתמש בבהכ"ע לצרכו, משא"כ הרמב"ם דס"ל דאסור להכנס לבהכ"נ אלא לדבר מצוה, ונראה דאין הפשט דוק להכנס לבהכ"נ אסור אלא בנכנס לדבר מצוה, אלא כל שימוש שעושה בביהכ"נ אסור, דאין הבהכ"נ אלא לדבר מצוה, וע"כ אף בנכנס ע"מ שלא לעשותו קפנדריא, מ"מ השתא אם יעשהו קפנדריא הרי משתמש בבהכ"נ שלא לדבר מצוה, ורק בנכנס להתפלל מותר לעשותו קפנדריא, דבכה"ג משתמש הוא בביהכ"נ לדבר מצוה.
ונראה לפי"ז דמשו"ה ס"ל ראין היתר לעשותו קפנדריא ע"י דיקרא פסוק, דדוקא בקורא לחבירו בכה"ג אין ניכר שנכנס לקרוא לחבירו כיון דקורא פסוק או שוהה מעט, משא"כ אם לאחר שקורא הפסוק עושהו קפנדריא, הרי מוכח דנכנס ע"מ לעשותו קפנדריא, כיון דחזינן דיוצא מפתח אחר.
משא"כ בשו"ע דכתב המשנה ברורה דמה שכתב דבנכנס להתפלל צ"ל בשו"ע דמצוה לעשותו קפנדריא, א"כ אף באומר פסוק שייך לומר דהשתא מצוה לעשותו קפנדריא, ובזה י"ל בתרי אנפי, או רמגי בקריאת פסוק דכבר נהיה מחויב במצוה לעשותו קפנדריא, או דבאמת אז אין ניכר שעושה הקפנדריא לצרכו דהא מצד המצוה יש לו לעשותו קפנדריא.
ועפי"ד יתיישב קו' עצומה, דהנה המ"ב בסי' קנ"א ס"ק ד' כתר על הא דאיתא בשר"ע בס"א, דאין נכנסים בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, וכתב המ"ב שם, וז"ל "ולא מהני שיקרא או ישנה בכניסתו כדלקמן, מאחר שיוכל ליכנס לבית של חול להנצל מהחמה והגשמים. אם לא שעסק מקודם באיזה דבר הלכה בחוץ, והתחילו גשמים לירד שאז מותר לו ליכנס לבהכ"נ כדי שלא יטרידוהו הגשמים, וכתב בשער הציון, דכן משמע ממגילה כ"ח ע"ב בגמ', האי דעייליגן לבי כנישתא לאו משוב
וצ"ע דמאי שנא מקפנדריא שכתב הביאור הלכה דמהני בקורא פסוק, והרי התם יש לו עצה אחרת דהרי יכול להקיף, ומאי שנא מגשמים דאמרי' דיכול ליכנס לבית של חול, והכא נמי יכול להקיף, אלא מיטרא אלא משום דשמעתתא בעיא . ךרוצה לקצר דרכו, והתם בגשמים נמי צילותא, ותיפוק ליה דהא למדו שם אח"כ,. הבהכ"נ ואין הבית של חול לפניו, אלא ודאי דבכל גווני אסור כיון דכונתו עיקר להנצל מהגשמים, ולא דמי למה שהתיר הגמ' ע"י עצה זו בשצריך לקרוא לאיזה אדם, דהתם אין לו עצה אחרת,
ומבואר במשנה ברורוה דכל ההיתר לקרוא פסוק הוא דוקא באין לו עצה אחרת, ולפיכך בגשמים ביון דיכול ליכנס בבית אחר, אסור ליכנס. -לביהכ"נ, משא"כ כשצריך לקרוא לאדם שנמצא בבהכ"נ הרי אין לו עצה אחרת. ומ"מ אסור ליכנס לבהכ"ע, וחשוב דאפשר וא"כ ה"ה בקפנדריא חשיב דאפשרד, ומ"ט שרי ע"י אמירת פסוק.
אמנם לפי מש"כ דכל ההיתר של אמירת פסוק מבוסס על המצוה לעשותו קפנדריא, דעצ"כ אין מוכח דעושה לצרכו, משא"כ בנכנס לבהכ"נ מפני הגשמים דמה שמתצכב שם הרי ניכר דעושה כן מחמת צורך עצמו, ולא מחמת הפסוק, וע"כ לא מהני אמירת הפסוק, וא"ש בעזהשי"ת. הרב דוד מרדכי נולדנברג
<h3>ענין מנהג שנהגו כן ג' פעמים</h3>
א. הנה בנוסח של התרת נדרים של ער"ה מבואר דכל דבר טוב שנהגו כן ג"פ וכן כל מנהג מצוה שנהג עצמו בזה יש בזה ענין נדרים והנה כידוע דבר זה מצוי מאר ואנשים יראי ה' נחרדים מאד מדין זה שלא יכשלו בעון נדרים ח"ו וצריך בירור יסוד ומקור דהאי מילתא, והנה בשו"ע יו"ד סי' רי"ד סעי' א' כ' המחבר דכל דבר שנוהג אדם לסייג ולפרישות וחשב לנהוג כן לעולם אסור לשנות ממנהגו דהו"ל כעין נדר ומקור דין זה מרברי הגמ' נדרים יר,א דמבואר דכל מנהג שנוהגין חייב לקיים מנהגו משום לא יחל דברו אבל אינו מבואר בשו"ע היכא שנהג ולא חשב לנהוג כן לעולם וכל המקור של דבר זה הוא רק בנוסח של התרת נדרים שחיבר השל"ה הקדוש ועמדו בזה בשו"ת בית שלמה חיו"ד סי' ר' ובשו"ת אמרי יושר ח"ב סי" קטו ובבית שלמה מסיק דדברי השל"ה כזה הם חומרא בעלמא לצאת ידי הפוסקים דאפי' בלי קבלה ממש ג"כ תורת מנהג עלה אבל דעת השו"ע מעיקר הדין דהיות שכל המושג "מנהג" הוא רק מדרבנן ולכן ספק דרבנן לקולא ובלי קבלה אין מנהג אבל בשו"ת אמרי יושר כ' דסברא הוא דמי שנוהג כן ג"פ מסתמא דעתו לנהוג כן לעולם.
<h4>מבואר דמנהגי צבור ומנהגי יחור שורש אחר להם</h4>
ב. והנה בגמ' פסחים מבואר דין מנהג צבור לענין מנהג שנהגו שלא לעשות מלאכה בערבי פסחים וערב שבת ויש לעיין האם מה דמחוייבים לקיים המנהג באותו עיר ג"כ נובע מדין נדר, והגה בנדרים יד, ובדף פ"א מביא הגמ' הברייתא דדברים המותרים ואחרים נוהגים בהם איסור אין לחהתירם משום לא יחל דברו והנה משמעות הלשון דברים המותרים ואחרים נוהגים בהם איסור משמע דהוי איסור לזלזל במנהגים של אתרים כדי שלא יבואו להקל באיסורים אמנם בסוגיא דפסחים מבואר דיש בזה שני דינים א. מנהג שאינו חשוב שלא הנהיגו תלמידי חכמים ואד אסור לזלזל בפני ע"ה. ב. מנהג תשוב דאז חייב לקיים המנהג משום לא יחל דברו [ומתבאר כל זה בתוספות ובשאר ראשונים במס' פסחים] (ועדיין צ"ע האיך שני דינים נלמדים מברייתא אחת וצ"ע עי' בהגר"א רי"ד סק"א) ומשמע מדברי הגמרא דאיירי במנהג יחיד דהיינו קנם שאיני ישן דהוא מדין נדר ואח"כ מביא הברייתא דאיירי במנהג צבור (מלשון "אחרים נוהגין") משום לא יחל דבזו ומשמע דשניהם מדין נדר, וכן מוכח גם מדברי המרדכי בריש פ"ד דפסחים שכ' דמנהג יחיד אינו אסור אלא היכא דדעתו לנהוג כן לעולם "דדומיא דאחרים בעינן" וכונתו דכמו דמנהג צבור דבזה מיירי הברייתא בוודאי איירי במנהג קבוע לעולם כמו"כ ביחיד בעינן שיקבל על עצמו מנהג זו לעולם ומשמע דשני סוגי המנהגים הם מיסוד דין נדר. [ובשו"ת מהרשד"ם ור"ד סי" מ' כ' דגם במנהגי צבור בעינן שהצבור קבלו על עצמם להתנהג כן לעולם ומדמה למש"כ בראשונים במנהג יחיד ומבואר גם מזה דשני סוגי המנהגים הם מאותו גדר] עוד אפשר להוכיח דבר זה מהא שכתבו המלחמות ובהשגות הראב"ד ריש פ"ד דפסחים דאין להתיר אצל חכם מנהג רבים דהו"ל כנדר לדבר מצוה שאסור להתירם [וכן משמע מהר"ן שם עייש"ה] כמבואר דיסוד דין מנהגים הכל מדין נדר שאפשר להתירו. ולפי"ז כשנדון בעזה"י בהלכה למעשה בגדרי מנהג יחיד צריך להשוותן לדיני מנהג צבור שהאריכו בזה הפוסקים טובא ובראשם הפרי חדש שחיבר הקונטרס מנהגי איסור והאריך בזה טובא בסי' תס"ח ותצ"ו ויבואר בה"י בהמשך דברינו.
(והנה כל מה שכתבנו להשוות מנהג יחיד למנהג ציבור מבואר בפרי חרש כלל שמיני דכל זה באבות שקבלו עליהם המנהג אבל בבנים חייבים לקיים המנהגים משום אל תטוש תורת אמך כמבואר בפסחים נ,ב ובודאי לא,,שייך על איסור זה התרה אצל חכם משא"כ במנהגי יחיד שאין הבן חייב לקיים כלל מנהג אביו דרדין בל תטוש לא שייך רק במנהג הצבור עיי"ש בכלל שביעי
<h4>מבאר גדר מנהג מטעם נדר</h4>
ג. ועדיין צריך לבאר היאך מקשרים המושג מנהג לנדר, ובפרט דהרי קיי"ל דאין הנדר חל אלא על דבר שיש בו ממש דנעשה איסור חפצא משא"כ במנהגים דהרבה מנהגים יש על דברים שאם בהם ממש כמו איסור מלאכה וכדומה ובברייתא דמנהגים מבואר דעובר על בל יחל דברו אמנם ברור דאין זה אלא אסמכתא דמפורש בנדרים יד דאינר אלא איסור דרבנן עיי"ש, (וברש"ש שם ובשפת אמת יור"ד סי' רי"ד כ' דדרשינן לא יחל דברו דהיינו הנהגתו מלשון דבר אחר לדור) ונראה לבאר עפ"י מש"כ שם בפירוש המשניות להרמב"ם בפ"ב דנדרים וז"ל הדברים שאמרו דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור וכו' ולכן אמר באלו הדברים ה"ז בלא יחל דברו ר"ל דבאלו הדברים אע"ג שהם בלתי חלות אחר שבני ארם מחשבים אותם כנדרים הרי הן אסורים עכ"ל וביד החזקה כ' הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים הל' יב, דאסור כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים (וכ"כ בר"ן דף פא,ב) ומבואר דכל ענין המנהגות נובעים ממה שאצל אנשים מחשבים אותם כנדרים ומיחזי כנדר ובדי שלא יקילו ראש החמירו חכמים בכל המנהגים כנדר. [ובאמת במנהגי צבור יש לעיין דחייב לעשות כהמנהג משום דבלא"ה הוי כפורש מדרכי הצבור שהוא מהעונות החמורים ביותר כמבו' בגמ' וברמב"ם הל' תשובה אמנם מסתבר שאינו נקרא פורש רק היכא דהורגל אצלו לעבור על מנהגים ולא בפעם אחת].
<h4>תמיהה גדולה בענין המנהגים</h4>
ד. אמנם בעיקר האי עניני דמנהג יש לתמוֶה טובא מה דמצינו דלא נאסר אלא "מנהג טוב" דהינו מנהג של פרישות וחומרא וכמו שמפורש בלשון השו"ע יו"ר סי" ריד וכלשון של נוסח התרת נדרים ובאמת הרי ברור ופשוט מסברא דאם ינהג הצבור איזה מנהג של הבל בוודאי לא יצטרך לנהוג בהדיא בתוס' פסחים נא ד"ה אי אתה, דבעינן מנהג חשוב שנהגו כן ת"ח, וכמו"כ מבואר שם תוד"ה העושה בשם הירושלמי דיש דברים שנוהגין כן ואין בזה חשיבות מנהג ולכאורה תמוה ד"ז מסברא דהלא אם נאמר דכל דבר שהורגל לעשות כן נחשב אצל אנשים כנדר מ"ש מנהג של איסור ופרישות ומ"ש סתם מנהג הלא בנדרים עצמו כל מה שיאסור האדם על עצמו אפי' דבר של הבל בוודאי יהיה אסור וא"כ מ"ש נדרים עצמן ומ"ש דבר המיתחזי כנדר.
<h4>תמיה במוגיא דנדרים יד, א</h4>
ה ובעצם יש לעיין בסוגיא דנדרים שם דהנה במשנה שם יג,ב דקונם שאיני ישן אסור משום בל יחל והקשו בגמרא דאין נדר חל על דבר שאין בו ממש ותירץ ר' אשי דבל יחל מדרבנן כעין מנהג דמצינו בל יחל מדרבנן והתוספות הקשה מה שייך מנהג לקונם שאיני ישן ותי' דכיון דנתכוון לאסור עצמו בדבר שאין בו ממש אין לך נהגו גדול מזה, ובר"ן שם מבאר דכל הדמיון למנהג אינו אלא לענין הלשון "בל יחל" בדרבנן אמנם שיטת התוס' [וכן הוא גם שיטת הרמב"ם בפיה"מ עי' תוי"ט] לכאורה תמוה כנ"ל דהרי במנהגים בוודאי בעינן מנהג איסור ופרישות משא"כ בקונם שאיני ישן דאפיי אין בזה שום דבר טוב בוודאי אסור נא"כ איך אפשר לומר דקונם שאיני ישן הוא
<h4>בענין מנהג טוב בקום ועשה</h4>
ו. והנה בסי' רי"ד בשו"ע משמע דענין מנהג שייך רק בדברים של איסור ופרישרת אבל לא שייך מנהג לעשות איזה מצוה, וכלי הברייתא "אתרים נהגו בהם איסור" ולכאורה הסברא פשוטה דהרי בעינן שיהא דומיא דנדר ולא שייך נדר בקום ועשה, עי' רמב"ן פרשת מטות ובגליון הש"ס נדרים דף ג,ב ולפי"ז יוצא דגם במנהגי צבור לא שייך מנהג בקום ועשה במו לומר איזה תפילה וכדומה דאין חייבין הצבור לקיימו, אמנם יש לומר דאע"ג דנדרי איסור לא שייך בקום ועשה מ"מ נדרי מצוה שמקבל גליו דבר מצוה שייך דוקא בקום
לומר סברת הרמב"ים דמנהג
ענין זה 4 נדרי מצוה מבואר בנדרים דף עיי"ש ברא"ש ובר"ן) ולפי"ז קצת קשה על השו"ע בסי' ריד דנקט רוגמאות של איסור ופרישות ומשמע דלא שייך רק מנהגי איסור ויש לבאר עפ"י דברי המהרי"ט בשו"ת חו"מ קכד, ויו"ד סי' כח דאע"ג דמצינו נדרי מצוה וחייב לקיימו אבל ליכא בזה "בל יחל" רק דמחוייב משום בפיך זו צדקה ואע"ג דהתורה קראה לזה נדר גבי נדרי הקדש מ"מ משום בל יחל ליכא בזה [והאריכו האחרונים בזה בנדרים דף ח, עיי"ש במרומי שדה וחי' הגר"ש רוזובסקי] ולפי"ז יש לומר דמה שגזרו במנהגים היינו רק דומיא דנדר ממש דעובר משום בלי יחל וכלשון הברייתא דעובר בל יחל מדרבנן משא"כ בקו"ע אע"ג דאם קבל עליו הו"ל נדר דחייב לקיימו מ"מ במנהג בעלמא לא גזרו בזה אטו נדר, ויסוד החילוק בין מנהג של קו"ע ושוא"ת מצאנו בהדיא בשר"ת ח"ט יו"ד סי" קצא ד"ה והנלענ"ד, דאיירי שם לענין מה דמבואר בחלק מן הראשונים בסוכה מו,ב דאין מברכין על המנהג, ומאידך גיסא ביו"ט שני מצינו דמברכין, ומבאר הח"ס, דביו"ט הו"ל עיקר שוא"ת דבזה שייך מנהגא ולא בקו"ע כמו ערבה [והחת"ס עצמו כ' דמנהגי צבור משום אל תטוש אמנם יש לבאר כוונתו דהנהח כבר כתבנו דרבדור ראשון שייך מנהג משום נדר ובדור שני אל תטוש אבל הכא דהוי קו"ע דדור ראשון לא צריך לקיים דליכא מנהג ונדר בקו"ע, לא שייך בדור שני אל תטוש, ועדיין צ"ע בכוונת דבריו הקדושים].
<h4>ביאור שיטת הפוסקים האם שייך מנהג קום ועשה</h4>
ז. ובכל זאת בדעת רוב הפוסקים חזינן דגם בקו"ע שייך מנהג ונביא כמה ראיות לזה חדא בשו"ת הגר"ש איגר סי' ג, לענין אמירת שיר היחוד וז"ל איני רואה שום הבדל בין אנוהג למנוע עצמו מדבר ובין הנוהג לעשות שום דבר לדבר מצוה עכ"ל, ומובא בקונטרס שלמי נדר להגרשז"א זצ"ל והגרשז"א מבאר דברי הגר"ש כמו שנתבאר דשייך בזה מנהג כמו נדר לדבר מצוה, והגרשד"א מוכיח ד"ז מלשון דהתרת נדרים לשל"ה הקדוש, שכ' וז"ל או שגמרתי בלבי לעשות שום מצוה מהמצוות [דזהו מדין קבלה לדבר מצוה דמועיל גם במחשבה כמבואר בסי' תקסב ועוד] או שנהגתי איזה הנהגה טובה ומשמע דגם זה הוי ליה בקו"ע, והנה יש להוכיח כשיטה זו גם מהמשנ"ב בסי' רלח סק"ד דהאומר אשנה פרק זה נדר גדול גדר לאלקי ישראל ומוסיף שם המשנ"ב [וכן משמע במג"א שם] דאם נהג לעשות כן וחשב לנהוג כן לעולם צריך התרה ומבואר דגם בקו"ע דין מנהג מטעם נדר וכד' הגר"ש אייגר הנ"ל, ועוד אפשר להוכיח מסי' קס"א הל' נט"י לענין הפלוגתא עד היכן צריך ליטול ידיו עד קשרי אצבעותיו או עד סוף היד ונ' הב"י דאע"ג דיש להחמיר בפלוגתא זו מ"מ יש לו להתנות שלא לנהוג כן בתורת חובה שלא יהא נדר ובב"י דכן טוב להתנות בכל דבר שרוצה להחמיר על עצמו ומשמע שכל דבר שייך בו מנהג גם דברים של קו"ע [אע"ג דיש לדחות דנט"י הוי שוא"ת דפרישות הוא שאינו אוכל בלי נט"ל].
תמיהה בדברי הח"ס והחילוק בין קבלה לדבר מצוה ומנהג לרכר מצוה
ח. ומדי דברי בענין זה צריך להביא כאן דברי החתם סופר בשו"ת יו"ר סי' קז, שכ' דכל מנהג [הן של צבור הן של יחיד] הו"ל דין דאורייתא דהוי כמו קבלה לדבר מצוה ותמה עליו טובא בשו"ת לבושי מרדכי "ב יו"ד סי' קסז, דראשית כל דבריו סותרים דברי הַגְמ' בנדרים יר,א דמבואר שם בהדיא דמנהג לא הוי אלא מדרבנן [וכ"כ בהדיא בברכ"י יו"ד סי" רי"ד ועוד הרבה אחרונים] ועוד קשה להבין בדברי הח"ס שדן שם בענין מנהגי איסור ובזה וודאי לא שייך לכאורה קבלה לדבר מצוה, דלא הוי דומיא דצדקה [דרק בתענית אע"ג דהוי שוא"ת שייך בזה קבלה כמוש"כ הרא"ש בפ"ק דתענית דהוי ליה כקרבן וכעין נדרי הקדש].
ולענין עצם סברת החת"ס שיהיה מנהג דאורייתא משום קבלה צריך לחלק בין כל קבלה למנהג, ואע"ג דגם במנהג בעינן שיחשוב לנהוג כן לעולם כמוש"כ ביו"ד סי' ריד מ"מ אין זה קבלה ובאמת מבואר כן בהדיא במג"א בסי' תקס"ב סקי"א, שכתב שם על דברי השו"ע דאם קבלה גלב התענית הוי קבלה דזהו דוקא בקבל עליו להתענות אבל אם היה רק בדעתר להתענות לא מקרי קבלה וכן משמע בין"ר סי' רי"ד דדוקא כשהתחיל להתענות צריך התרה עב"ל המג"א מבואר היטיב חילוק בין קבלה למנהג דקבלה בלב מהני וצריך התרה אבל בנהג לעשות כן אע"ג דהיה בדעת לנהוג כן לעולם מ"מ עדיין אין כאן החלטה גמורה דאם היה נחשב לקבלה עצם הקבלה צריך התרה אפי' כשלא נהג כן בפועל [ועצם חילוקו של המג"א בין דעת האדם להחלטת האדם כבר מבואר בשיטמ"ק מס' נדרים דף ז,א בשם הרא"ם בסוגיא ריש יד לצדקה והדברים עתיקים] אלא דעדיין צ"ב במנהג של הצבור דמסתבר דהצבור קבלו עליהם לעשות כן מ"מ י"ל דאה"נ אותם האנשים שקבלו עליהם בוודאי חייבים לקיימו מטעם בפיך אבל הרי קי"ל דמנהגי צבור מחייבין את כולם אפי' מי שלא קבל על עצמו ולכן אצל אדם זה בפשטות לא שייך לדון מטעם קבלה אלא מטעם מנהג.
תמיהה בענין המנהגים של קום ועשה
ט. אלא דבאמת יש לתמוה טובא בענין המנהגים דלפי מה שנתבאר דאין חילוק בין מנהגי קו"ע למנהגי שוא"ת ובין מנהגי יחיד למנהגי צבור א"כ יוצא דכל מנהג בקו"ע שנהגו הצבור לעשותו חייב לקיימו מדין נדר והדבר יפלא דהלא ידוע כמה וכמה מנהגים שנרהג הצבור כגון לאכול תפוח טבול בדבש בליל ר"ה או ללכת לתשליך וכדומה האם נימא שכל מי שעבר על זה עבר בנדר, ואטו בל הצדיקים שנזהרו בענין המנהגים נתכוונו לאיסור נדר הלא דבר זה אין להעלותו על הדעת ואם היינו מחלקים בין שוא"ת לקו"ע ניחא דבמנהגי איסור באמת מבואר בפוסקים חומרת הדבר אבל במנהגי קו"צע אטו נימא דכל מי שלא אמר איזה פיוט וכדומה שנהגו הצבור לאמרו עובר על איסור נדר.
מבאר דענין מנהג מטעם נדר לא שייך
<h4>אלא שנהגו בענין בעין חובה</h4>
י. ונראה לומר בה"י דהנה השפת אמת ביו"ד סיי רי"ד [כידוע שמה שהרפיסו על השו"ע יו"ד בשם חי' הרי"ם כנראה היה טעות ומחברו האמיתי היה השפ"א) כ' דאינו חייב לקיים מנהגו רק כשקבל על עצמו בתורת איסור וכמשמע לשון הברייתא נהגו בו איסור אבל בנהגו בו בתורת חומרא בעלמא אין צריך לקיים מנהגו וכן מצאנו יסוד זה גם במנהגי צבור בפני יהושע פסחים בב שיש מנהגים שהם בתורת חומרא בעלמא ויש מנהגים בתורת איסור ממש עי"ש, ולפי"ז יש לבאר למה מצינו בכל מנהג טוב שכ' המחבר בסי' רי"ד בשם הראשונים שיהא דעתו לנהוג כן לעולם דהנה כשנוהג בדבר מסויים וחושב לנהוג כן לפעמים בודאי אין זה מנהג איסור דהרי"ז תרתי דסתרי דברגע שמקבל ע"ע ד"ז לאיסור על כרחך שינהוג כן בכל מצב שזה מורה על "איסור" ולא שנוהג כן מתי שירצה דזהו מנהג רשות, כ הוא לשון
<h2>ליישב להפליא דלעולם אין שום חילוק בין</h2>
מנהג בקו"ע למנהג של שוא"ת כמו שהוכחנו לעיל אלא דבדרך כלל במנהגי קר'יע כמו כל אמירות שנהגו לומר ומנהגי הימים טובים וכו' הכל הוא בתורת רשות ולכן אין עליהם תורת מנהג משא"כ במנהגי שוא"ת ופרישות כוונת המנהג לאיסור ולכן חייבין לקיימם ומצינו במנהגי צבור קו"ע כגון הלל בר"ח דמבוכין ע"ז אקב"ו למנהג הרמ"א ומזה גופא יש להוכיח לכאורה דמנהגי קו"ע חייבין לקיימו [ולקמן אות ח' יתבאר היאך אפשר לדחות ראיה זו] וכמו מנהג ערבה שהק' הראשונים למה אין מברכין ע"ז דחייבין לקיימו משום וצל כרחך דיש חשש שיבואו עליו מים שצריך לשמור את החיטים משעת קצירה, ועי* בדרך פקודיך להגה"ק בעל בני יששכר זי"ע במע' יי מש"כ נגד אלה המזלזלים על חומרא זו ועל כרחך צ"ל דכוונת הפרי חרש כמו שביארנו] והנה לפי"ז יש לעיין בכל החומרות שנוהגין בפסח איזה מהן הו"ל ממש בתורת איסור ואיזה חומרא בעלמא שאי"צ התרה [שוב מצאתי בשדי חמד מערכת חמץ ומצה סי'ו סק"ט שתמה על ד' הפר"ח עיי"ש]. ועור יש להוכיח כהאי גוונא ממה דמבואר בתעניתים שבזמן שאין שמדר אין חייבים להתענות ומ"מ מבואר בשו"ע בסי' תקמ"ט דבזמנינו חייבין לצום והטעם דקבלו עליהם לאיסור והיינו בתורת מנהג, והנה שם בשו"ע מבואר לגבי נשים מעוברות דאינן חייבין להתענות ומ"מ נהגו גם הם להתענות ולכאורה הדברים מרפסין איגרא דהלא כל יסוד התענית בזמן
הל סיה:נשאין שמר הוא ממנהגא וא"כ כיון שהנשים קבלו עליהם המנהג בתורת חובה.
ולפי"ז צ"ע על מש"כ הגר"ש אייגר על המנהג לומר שיר היחוד שחייבין לקיימו דקשה לומר שקבעו אמירה זו בתורת כמו הלל ר"ח וכל מי שלא יאמר שיר היחוד יעבור על איסור גדר ובדור השני משום אל תטוש וכו'. וצע"ג בדעת הגאון ז"ל.
<h3>כבמה ראיות ליסוד הנ"ל</h3>
ג. ויש להוכיח יסוד זה מכמה מקומות א. בפרי הדרש במנהגי איסור כלל הראשון כ' דמי שנוהג לאכול מצה שמורה משעת קצירה אי"צ התרה דהו"ל מילתא יתירתא עכ"ל והנה צ"ב מהתו כוונתו הלא בוודאי מנהג טוב הוא וא"כ למה שלא יצטרכו התרה וצ"ל דכוונתו דחומרא כזו אינו אלא תורת חומרא ולא בתורת איסור נהגו בה וכנ"ל, [ואין לומר דכוונתו "מילתא יתירתא" דאין בחומרא זו שום דבר מועיל והו"ל כמו מנהג של שטות רזה אינו דהרי ראש המחמירים בשמירה משעת קצירה לענין כזית הראשון הוא בעל הפרי חדש בסי' תנה חייבין להתענות בתורת מנהג, א"כ גם המעוברות יצטרכו לנהוג כן, ולפמש"כ מיושב בפשיטות דיש הבדל בין מנהג חובה למנהג רשות, ומעוברות לא קבלו עליהן להתענות בתורת חובה והו"ל מנהג של רשות ובזה מובן גם החילוק בין תענית אסתר לתענית ער"ה דתענית אסתר אסור לפרוץ בו גדר כיון שנתקבל למנהג של חובה, ובער"ה לא נתקבל אלא כמנהג רשות, אלא דלפי"ז צ"ב על מה דמבואר בפוסקים דמי שמתענה בער"ה ומפסיק צריך התרה וצריך לומר דמצד הצבור לא נחשב כמנהג אבל יחיד שנוהג כן קיבל על עצמו בתורת חובה [ואע"ג דלכאורה היחיד הרי הוא בכלל הצבור מ"מ הצבור לא רצה לקבל זה בתורת חובה והשאירו זה ליחיד להחליט אם הוא רוצה להתענות וחל על היחיד בתורת חובה] והנה לפי מה שכתבנו לבאר צריך לומר דמה דמבואר במשנ"ב לענין לימוד כל יום שצריך התרה משום דסתמא דמילתא קיבל על עצמו היחיד בתורת חובה, וביתר ביאור דבדרך כלל צבור אינו מקבל על עצמו כל דבר בתורת חובה כדי שלא לחייב את כולם במנהג זה משא"כ ביחיד שקיבל צל עצמו סתמא דמילתא מקבל עליו חובה אלא לרשות אי"צ התרה.
ועוד דוגמא ליסוד זה אפשר להביא מדין תחנון שכ' השו"ע הרב שאפשר להקל ולא לומר תחנון כיון שתחנון הוא רשות אבל בשני וחמישי חייב לומר דקבלו עליהם לחובה ומבואר בהדיא דאע"ג דשני האמירות הם מכח המנהג מ"מ בכל יום נשאר עַלִיהם דין רשות ובשני וחמישי קבלו עליהם לחובה ומזה גם מבואר לכאורה דלא כהגר"ש אייגר דאטו שיר היחוד יותר חובה מאמירת תחנון של כל יום דמבואר בשו"ע הרב שאפשר לבטלו אם רצרנם בכך.
<h4>ישוב התמיהות באות ד וה'</h4>
יא. והנה לפי כל מה שנתבאר בעזה"י יתיישב היטב מה שהקשנו באות ד וה דלכאורה אם נאמר דמנהג הוי כנדר משום שאנשים מחזיקים אותו כנדר א"כ למה בעינן מנהג טוב אמנם לפי הנ"ל יש לומר דכל דכר שנעשה אצלו כחובה מיחזי בעיני אינשי כנדר אמנם בדבר של הבל או מנהג שאינו חשוב בוודאי לא חשוב כמנהג חובה וא"כ לא שייך לדמות הנהגה זו כנדר דהרי בנדר מוחזק החפצא כדבר האסרר, ולפי"ז מיושב היטב מה שנתקשינו באות ח' דבוודאי היכא דאמר קונם שאיני ישן דהזכיר בהדיא קונם אסור מדרבנן כיון דאנשים מחשיבים אותו כנדר וכמוש"כ הרמב"ם בפיה"מ ואע"ג דהוי דבר הרשות מ"מ מצד הלשון שאמר קונם מחשיבים אותו כנדר, ומה דמדמה למנהג טוב משום דכל דבר שנראה לאנשים כנדר הוי נדר מדרבנן אמנם כל אחד מסיבה אחרת מנהג טוב דנראה כחובה וקונם שאיני ישן מצך הלשון נדר וזהר מש"כ התוס' דכיון דנתכרון לאסור דהיינו דאע"ג דהוא דבר של רשות מ"מ הרי חזינן בלשונו דנתכוין לאסור ואין לך נהגו גדול מזה.
מסירת מודעה בער"ה לענין מנהג
יב. ולסיומא דהא" מילתא הנה הגאון ר' ש"ז אוירבאך חידש דאע"ג דאינו מועד מסירת מודעה בצער"ה לשיטות הרמב"ם והראב"ד אם אינו נזכר מהמודעה תוכ"ד להגדר דזהו דוקא בנדר ממש דאמרינן דהנדר ביטל המודעה אבל במנהג לא מסתבר לומר כן ולכו"ע מהגי מודעה של ער"ה והקשו עליו דלמה לא כתבו כן הפוסקים דהרי בכל המנהגים הזכירו הפוסקים שצריך התרה אע"ג דסתם אדם עושה מודעה, ועצם דברי הגרשז"א מצאתי שהקדימו בשפת אמת יו"ד סי' ריג.
האם במנהגים מועיל התרה ושיטמת
<h4>הרשב"א בדין המנהגים</h4>
יג. בשו"ע סי' ריד מבואר שני שיטות האם במנהג יחיד מועיל התרה [ובפשטות להשיטות דמועיל התרה אם רבים יכולים להתיר עכ"פ בדור הראשון וכמשנת"ל אות ב] והרמ"א מכריע דמועיל התרה והוא שיטת הרא"ש רפ"ד דפסחים דלא גרע מכל נדר דמועיל התרה והנה השיטה השניה דאין מועיל התרה הוא שיטת הרשב"א וטעמו כמו דמבואר שם בשו"ע דהו"ל כאילן קבלו על עצמר כאיסורין שאסרתו תורה שאין להן היתר לעולם עכ"ל השו"ע ומקורר משו"ת הרשב"א מובא בב"י והנה מדברי הרשכב"א מבואר שיטה חדשה לגמרי בתורת המנהגים דהרי אם נאמר דמנהג מטעם נדר הרי בוודאי לא חמור מכל נדר ולמה לא יועיל התרה, [ועצם טברת הרשב"א מקורו מדברי הירושלמי מובא ברי"ף רפ"ד דפסחים עיי"ש בראשונים כל אחד איך שמבאר לשיטתו דברי הירושלמי] וע"כ שיטת הרשב"א.
<h4>הבנה חדשה בענין המנהגים שתקנו חכמי ישראל</h4>
יד. וכדי לבאר דברי הרשב"א גראה להקדים דברי הרמב"ם בפ"א מהל' ממרים הל' ב שכ' דכל המנהגים שנהגו חכמים מי שעובר על זה עובר על לא תסור והאריך בחי' הגרי"ז בהל' ברכות להוכיח בדעת הרמב"ן דגם מנהגים שתקנו חכמי ישראל יש בזה איסור לא תסור שחייב לקיים המנהגים שהנהיגו חכמים וכמו שמוכח כן למנהגנו דמברכים ברכת "וצוגו" על המנהגים וצ"ל בדעת הרמב"ם דיש עוד סוג מנהג שאין זה רק בתורת נדר אלא בתורת "דרבנן" ובאמת צ"ב דא"כ במה נקרא מנהג ומ"ש מכל מצוה דרבנן ויש לבאר דהנפ"מ הוא בשעת הדחק
ה שאם עשו מזה מצוה ממש א"כ גם בשעת הדחק איןעצה ואין תבונה וחייב לקיים תקנות חז"ל משא"כ כשהנהיגו בתורת מנהג יש לומר דכשעובר על המנהג בשעת הרחק ודעתו לחזור למנהגו בפעם הבא דאינו עובר על לא תסור [וכעין מש"כ בדגול מרבבה בסי' ריד במנהג יחיד היכא דעבר פעם על המנהג לאיזה צורך מסויים ואח"כ חוזר למנהגו אין צריך התרה, וכמו"כ מבואר בשדי חמד מערכת חמץ ומצה טי" [' סק"א בשם הדברי מלכיאל מי' בח, לענין קטניות שבשעת הדחק אפשר לעבור על המנהג] אמנם בפשטות כל דברי הרמב"ם אינו אלא במנהגים שתקנו חכמי ישראל אבל במנהגים שקבלו עליהם הצבור מעצמם לא שייך לומר דיש בזה לאו דלא תסור וכ"כ בהדיא בשו"ת חתם סופר באו"ח סי" קכב דיש הבדל בין מנהג שהנהיגו חכמים דהו"ל ככל דין דרבנן דאינו מועיל ע"ז התרה משא"כ מנהג שהנהיגו הצבור מעצמם דהו"ל כמנהג יחיד ומועיל התרה [בדור ראשון עכ"פ] אמנם כשנעיין בדברי הרשב"א בשו"ת ח"ב סי" רסח משמע מדבריו דס"ל כדעת הרמב"ם דמנהחגים הו"ל ממש ככל איסור דרבנן וברשב"א משמע דגם מנהגים שנהגו ישראל מעצמם בלי שום תקנה ג"כ תורת "דרבנן" עלייהו ולכאורה ד"ז צ"ב טובא.
<h4>ביאור שיטת הרשב"א דמנהנים חמורים מנדר</h4>
טו. ונראה הביאור עפ"י דברי הקונטרס דברי סופרים לרי אלחנז וסרמז הי"ר שכ' לבאר בשיטת הרמב"ץ רס"ל דאינו עובר על לא תסור בכל איסור דרבנן א"כ איך נצטוינו לשמוע קול דברי חכמים וכ' לבאר דכון דקבלנו עלינו לקיים רצון בוראנו ית' ובוודאי רצונו שנקיים כל דברי חכמים ולפי"ז יש לבאר דס"ל להרשב"א דזהו שורש דין המנהג רדכיון דנהגו כן ישראל מעצמם בודאי רצון הקב"ה שנקיים מנהג זו ויש לזה תוקף ככל מצוה דרבנן, אלא דסברא זו קשה לבאר במנהג שקבל על עצמו יחיד ובאמת מצינו בזה סתירה בדברי הרשב"א האם במנהגי יחיד לא מועיל התרה עי' שו"ת הרשב"א ח"ב סי' רסח, וח"ג סי" רל"ו ועי' במגיה בדפוס מכון ירושלים שכבר עמד בסתירת דבריו ולפי מש"כ יש להבין דמסתפק אם שייך גדר זו גם ביחיד והסברא ביחיד שכיון שקבל על עצמו בגדר זו כאיסור תורה בוודאי רצון השי"ת שיקיים גדרו ולא יעבור על זה דהר"ז עצת היצר כדי להורידו מגדריו והיום אומר לו עשה כך וכר' וזהו חידוש גדול בגדר מנהג.
שימת הרמב"ן והראב"ד בדין המנהגים
טז. עוד שיטה מצינר במלחמות והשגות הראב"ד ריש פ"ד דפסחים דס"ל דבמנהג אין מתירין דהיינו דבית דין אסור להם להתיר אע"ג אם התירו מועיל והטעם דאין מתירין נדר של מצוה וכיון דהוי מנהג טוב הו"ל כמו נדר של מצוה, ומקור דרהאי דינא הוא סוגיא דגיטין בפ' השולח דאין נזקקין להתיר דע"י ההיתר יכשל בעבירה ונפסק כן בשו"ע יו"ד סי' רכח סעי' ט, וסעי' כח, והקשה הפרי חדש בכלל הראשון דאיך פוסק הרמ"א בסי' ריד דאפשר להתיר מנהג טוב דמאי שנא מכל דבר מצוה שאסור להתיר, וברעק"א בסעי' כח מבואר דיש חילוק גדול בין היכא דאם יתירו לו חוששין שיבוא לעבור עבירה דַע"י הנדר נמנע לעשות עבירה ומטרת המבקש התרה הוא כדי שיוכל אח"כ לעבור עבירה אבל בסי' רי"ד שעשה מנהג אע"ג דמוסיף המנהג לגדר ולסייג אבל איז מטרת המחיר לעשות ח"ו העבירה [ועי' בתשו' ת"ס סי' קסב שמיישב הסתירה באופן אחר] אבל שיטת הראב"ד והרמב"ן רכל נדר שנוגע לאיזה מצוה א"א להתיר ולפי"ז יוצא חידוש שרוב הנדרים שאדם עושה לסייג ולפרישות א"א להתיר דהו"ל כעין נדר לדבר מצוה [עי' במשנה אבות נדרים סייג לפרישות] ובאמת המעיין בהשגות הראב"ד שם יראה שהקשה מנזיר דהיאך יכול להתיר נזירותו הלא הו"ל כנדר לדבר מצוה ותי' דכיון דמתחרט על הנדר על כרחך אגב צעריה עשה את הנזירות ולפי"ז יוצא דדוקא בגדרים ונזירות שעשה לשם שמים כמו המעשה של שמעון הצדיק א"א.להתירו ולכן גם במנהגים שלא שייך לומר אגב,, ַּעַרֶיה עשה המנהג א"א להתיר הרב פנחס רוזנבוים
<h3>דיני ונדרי פחות משוה פרוטה</h3>
<h4>א. פירוש בסף דקרא</h4>
מצינו בתוה"ק המושג "כסף" בכמה מצוות ודינים, וכבר עמדו ע"ז קמאי ובתראי אם כוונת התורה היינו מתכת כסף וכפשטות המשמעות תיבת כסף, או כוונת התורה דהיינו מטבעות, רק כיון דמטבעות החריפים היו עשויין ממתכת כסף, בגלל כן קיבל תיבָת כסֶף המשמעות של ממון.
ה
ויש להקדים ריש כסף הכתוב בתורה, דודאי הכוונה על מטבעות וכגון אם כסף תלוה, וכמ"ש הש"ך חו"מ סי' תי"ט ססק"ג, דגם בזמן התורה הי' מושג דמטבעות שנו"נ בהם וחהשוק התנהל ע"י ודברה תורה בהוה שהדרך ללוותו, ולא ללוות מתכת כסף, והספק הוא במ"ש כסף ישיב לבעליו או כסף מקנתו וכדומה וכדלהלן. ועי"ש ש"ך שכב' בשם הרמ"ה דס"ל דהיינו מתכת כסף אך הש"ך ס"ל דכסף דקרא היינו מטבעות.
ובאבנ"מ ר"ס כ"ז כ' בשם הרשב"א דכל כסף הכתוב בתורה היינו כסף היוצא בהוצאה, וכ"כ ע"פ הריטב"א ורש"י. אך לפי הרי"ף ומי' בפי' המשניות ריש קידושין ופ"ח דבכורות דמשקל חצי שעורה הוא שיעור דפרוטה לקידושין וכן נראה מדברי הטור סי' ל"א בשם הרמ"ה דלדבריהם ע"כ כסף דקרא היינו מתכת כסף, דאילו הפירוש דכסף היינו מטבע הלא לא היתה מטבע דפרוטה בימי משה, אבל להרשב"א וריטב"א דכסף דקרא הינו מטבעות לא אזלינן בתר שיעורא דמשקל חצי שעורה כסף, ולפי"ד ניחא גם שיטת הרמ"ה, דס"ל דכסף דקרא היינו מתכת כסף וכנ"ל בשם הש"ך, ולכן כ' הטור בשמו דשיעור דפרוטה היינו משקל חצי שעורה כסף, ולכן נוטה דעת האכנ"מ, לומר דכסף דקרא היינו מתכת
ולפי הס"ל דכסף דקרא היינו מתכת כסף מובן שפיר ע"פ מה דאיתא ר"פ הזהב דכסף טיבעא ואין יוקרא וזולא בו, לכן י"ל דהתורה קבע שיעור התשלום בכסף, מיהו צ"ע דהניחא בזקנותו דרבי אבל בילדותו דס"ל דדהבא טבעא ולא כספא, הלא בתורה כ' דתשלומים תלוי בכספא, והיינו בשיעורו דכספא וע"כ משום דהוא טיבעא ואיך ס"ל בילדותו דדהבא טבצעא אם לא נאמר דבילדותו ס"ל דפירושו דכסף הינו מטבעות, ומשערין במטבעות דדהבא, ובזקנותו ס"ל דכסף קרא היינו נסכא דכסף.
ובאבנ"ז אהע"ז סי" שפ"ד חולק על האבנ"מ וס"ל ע"פ דיוק דברי רש"י דכסף דקרא היינו מטבע היוצא ומה שחק' האבנ"מ דפרוטה בימי משה לא היתה, תי' האבנ"ז דלא היתה בכסף צורי דהיינו במטבע כסף מ"מ מטבע של נחושת כן הי' וגם הראשונים דכ' דשיעור דפרוטה תלוי במשקל חצי שעורה כסף ס"ל ג"כ דכסף דקרא מטבע הוא מ"מ שיעור דממון נקבע לפי שיעור זו. ועי' ג"כ חזו"א חו"מ סי' טז סק"ט דכסף דקרא הינו מטבע של כסף ומעלתה מצד הכסף שבו.
ולכאו' יש לתלות פלוגתא זו, בפלוגתת תוס' וראשונים ריש מסכת קידושין במקור דין דשוה כסף ככסף, דעי"ש בתוס" דס"ל דילפינן כן מדרשי דקראי, אך הר"ן ועוד כ' דבקנין כסף סברא הוא כיון דנתרצית בדבר, ודוקא בגרעון כסף דמגרע ויוצא בע"כ ס"ד דאומר לו זיל טרח ואייתי כסף, וכן בנזקין דס"ד כשם כשפורעו בקרקע פורען במיטב ה"ה במטלטלין קמ"ל, רי"ל דתלוי בהנ"ל דאם כסף דקרא היינו מטבע יש מקום לומר דיש מעלה מצד עצמותו, וכיון דחידשה התורה קנין כסף ס"ד דדוקא במטבע של כסף היוצא בהוצאה הנעשה למו"מ וקנין ולכן אפשר לישא וליתן ולקנות ע"י, משא"כ שוה,כסף דאין בו מעלה זו דלא נעשה לישא וליתן ע"י אי אפשר לקנות בהן, ולכן בעינן קרא דשכ"כ גם בקנינים, אבל אם כסף דקרא היינו מתכת כסף אין שום סברא לומר דקנין כסף נעשית רק ע"י מתכת,כסף יותר משאר מטלטלין, דכל מעלת כסף הוא רק מצד השווי שבה ורק בגרעון כסף סר"א דלא מהני בשאר מטלטלין דסוף סוף מתכת כסף ייתר עדיף משאר מטלטלין וכיון דפודין בע"כ ה"א דאי אפשר לפדות בע"כ אלא במתכת כסף השוה תמידי לכל העולם וכן לגבי נזיקין כנ"ל.
מיהו יש להשוות הקצוות, דלכו"ע כסף דקרא היינו מטבעות הנעשות ממתכת כסף, ופליגי בזה אם עיקר מעלתה היינו מצד המטבע שבה, או מצד מתכת כסף שבה, ולפי"ז לכו"ע מה שנתחדש מכח הריבוי דשוה כסף ככסף היינו ככסף דמטבע כסף, באופן שאין מוכח לתלות פלוגתת הראשונים דשוה ככסף בפלוגתת הראשונים דפירוש כסף דקרא. נמצא ריש לנו ג' מהלכים בפי' כסף דקרא, א' נסכא דכסף, ב' מטבע דכסף, ג' מטבע ולאו דוקא של כסף.
<h4>ב. שיעור הפרוטה</h4>
מבואר לעיל דהרי"ף והרמב"ם [בפי" המשניות כאן ופ"ח דבכורות] ס"ל דשיעור פרוטה הוא משקל חצי שעורה כסף, וכ' האבנ"מ דהיינו דוקא אם בסף דקרא היינו נסכא, אבל אם כסף דקרא היינו מטבע, אז שיעור הפרוטה תלוי במידי דחשוב ממון ואם פחות מחצי שעורה כסף שוה טובא מדברים אחרים נמי הו"ל בכלל כסף.
ולכאו' דיין זה הוא מו"מ בש"ס קידושין י"ב. סבר רב יוסף למימר פרוטה כל דהו, א"ל אביי והא עלה קתני כמה היא פרוטה אחד משמונה באיסר האיטלקי וכ"ת הנ"מ בדורו של משה אבל הכא כדחשבה להו לאינשי רכו'.
מיהו עי' סמ"ע רס"י פ"ח דדוקא בימיהם שהיו הפירות והקנינים בזול ובעד פרוטה היו קונין הרבה פירות לכך הי' הפרוטה חשוב ממון, משא"כ בזמננו דאין יכולין לקנות בפרוטה כי אם מעט מזעיר מן הדין הול"ל דאין קידושי אשה סגי בפרוטה ולא פדיון הבן בשני זהובים וצ"ע עכ"ד, ושתקו ליה כל הנו"כ ודבריו מובאים בש"ך יו"ד סי' רצ"ד ס"ק טז ור"ס ש"ה והסכים עמו לענין פדיון נטע רבעי וקידושין, וכ"ה בחלקת מחוקק ס"ס כ"ז, וכ' ע"ז האבנ"מ ע"פ התשובת מי' דלא קי"ל כרב יוסף דשיעור דפרוטה הוא כדחשבי להו אינשי, ומסיים האבנ"מ דאפשר דהא דגמירי להו הנ"ל דשיעור דפרוטה הוא חצי שעורה כסף הוא מכח הלכה למשה מסיני כמו כל השיעורין דכזית וכותבת עכ"ד, וכ"ה להדיא בלבוש חו"מ ר"ס פ"ח דהלכה למשה מסיני הוא, וכ"כ במנ"ח מ' ק"ל, מ"מ ש"מ מדברי גדולי הפוסקים הנ"ל דלא ס"ל דכן קיבל משה מסיני, וגם במי' ורי"ף עצמם שהם מקור דהאי שיעורא לא כתבו דהלכה למשה מסיני הוא אלא שקיבל כן מאביו שקיבל כן מזקנו איש מפי איש כמ"ש בפי' המשנה פ"ה דבכורות.
והגם שצריך ליישב דברי הש"ס דקידושין י"ב. הנ"ל לגדולי הפוסקים הנ"ל, מ"מ יש משמעות בדברי הש"ס גם לשיטתם, דאיתא שם י"ג, כשם שאין האשה נקנית פחות משוה פרוטה כך קרקע אין נקנית פחות מש"פ, ואם שיעור דכסף הלכה למשה מסיני הוא בכל התורה כולה, למה לן למילף קנין קרקע מקנין אשה, הלא היינו טעמא דאשה וה"ט דשדה, בשניהם הטעם דבעינן ש"פ דפחות מזה אינו בכלל שם ממון וכסף לאשווי קנין. וכ"ה לגירסת רש"י ועוד ראשונים שם ג. אשה פחות מש"פ לא מקניא נפשה דגנאי הוא לה ופשטות משמעות דבריו דקאי על קנין כסף וב"ה במרדכי בדעת רש"י וכ"ה להדיא בחידושי רבינו חננאל ב"ש ג. וחי' הרשב"א יג. וכ"מ בב"י חו"מ ר"ס ק"ץ דאהא דאיתא שם בטור דאין קונין קרקע בקנין כסף פחות מש"פ, מציין הב"י דמקור הדין הוא בקידושין ג. והיינו ש"ס הנ"ל ראשה בפחות מש"פ לא מקניא נפשה, ש"מ דשיעור דכסף קנין הוא בפרוטה אינו הלכה למשה מסיני.
וי"ל דקאי לשיטתייהו, דרש"י דס"ל דפחות מש"פ לא מהני היינו מכח סברא, לשיטתו דס"ל דכסף דקרא הינו מטבע כמ"ש האבנ"מ הנ"ל אות א', וכיון דמטבע הוא אין השיעור תלוי במשקל חצי שעורה כסף כנ"ל, וע"כ שיעור דפרוטה תלוי בסברא וכדלקמן, וכן הש"ך ביו"ד דס"ל כהסמ"ע דשיעור כסף תלוי ביוקרא וזולא ולא במשקל ח"ש כסף, לשיטתו בחו"מ אז גם פחות מש"פ הי' מהני בקידושין ראין שום גנאי דקנין בעלמא הוא וכדין שטר, דאין גנאי להתקדש בנייר בעלמא הגם דהוא חספא בעלמא, רק כיון דכסף קנין הוא מדין דמי שיווי לכן ל"מ פחות מש"פ דאילו היה מהני פחות מש"פ נמצא דשוויה פחות מש"פ, וגנאי הוא לה, ומוכח מזה דכסף קנין הוא בתורת דמי שיווי, וא"כ גם בקרקע א"א לקנות בפחות מש"פ דפחות מפרוטה אין לה ערך ושיווי [ונעזרתי בהסברת הדברים ע"י דברי מו"ר בספרו עדת יעקב] ועכ"פ נמצא לפי"ד הסמ"ע דיש שם כסף למטבע גם דכסף דקרא היינו מטבע כנ"ל אות ,החות מש"פ, וכשיטתו בסי' פ"ח דרין ממון
וי"ל עוד דגם הסמ"ע לשיטתו, דהנה בר"ס ק"ץ כ' הסמ"ע דכסף קנין היינר דמי שיווי ואינו מעשה קנין בעלמא והוכיח שיטתו מהא דילפינן קנין כסף משדה עפרון ושם הי' דמי שיווי, והסביר הנתיבות את דבריו ע"פ מ"ש הסמ"ע בדו"פ שם, דר"ל דילפינן בש"ס דאין כסף פחות מש"פ קונה בשדה מהא דמצינו כן באשה וקנין כסף דאשה ילפינן משדה עפרון דמיירי שם בכסף שיווי, ומשמע דר"ל דאילו אם קנין כסף היה מהני בתורת דמי קנין ולא בתורת שיווי, אין שום הוכחה דאין קונין בפחות מש"פ, דכל דיש מטבע היוצא יש לה תורת דמים, ומהני לאשווי קנין כסף, הגם שאין בה שוה פרוטה, משא"כ אם בעינן דמי שיווי שפיר אפשר למילף מאשה דפחות מש"פ לא מקניא נפשה משום דאין בזה דין שיווי, וה"ה בשדה.
ובזה אתי ביאור דברי הש"ס שפיר, דבאמת יל"ע איך יליף דבעינן ש"פ בקרקע ממה דמצינו כן בקידושי אשה דכל הטעם דאשה אינה מתקדשת פחות מש"פ היינו משום דפחות מש"פ לא מקניא נפשא, ובפרט לגירסת רש"י שגורס דגנאי הוא לה, ועי' תורא"ש יג. דלגירסת רש"י יותר מובן דברי הש"ס דצ"ע דאדרבה דא"כ בקרקע לא שייך סברות אלו, רק לפי הסמ"ע ע"פ דברי הנתיבות ניחא מאד, דה"ק דאילו קנין כסף היה פועל מדין כסף קנין בעלמא, תלוי ביוקרא וזולא, ולא בשיעור פרוטה דמשקל חצי שעורה כסף.
ות ולפי"ז ייל עוד, דיל"ע לפי הסמ"ע דקנין כסף מהני מדין דמי שיווי, מהר הדין אם בא לקנות קרקע פחות מש"פ, דמצד רמי השיווי כל כסף הקנין פחות מש"פ, ולאידך גיסא אין קונין בפחות מש"פ ובספר תורת הקנינים כ' כדבר פשוט דצריך ליתן שוה פרוטה וחלק של השיווי הוא פועל הקנין והשאר חייב ליתן כדי שיהני הקנין כסף וכדברי הט"ז ולפי"ד יותר הי' נראה לומר דיתן פרוטה והקנין יחול כדי השיווי שבו והשאר מתנה בעלמא או יחזיר השאר, אך לפמ"ש לעיל י"ל דכיון דלהסמ"ע גם פחות מש"פ יש לו תורת ממון, ולא בעינן שיעור פרוטה אלא כדי שיהא לה תורת שניות, וכיון דאין לקרקע זו ש"פ די בנתינה מטבע גם פחות מש"פ וכן י"ל לענין קידושין אילו הי' שיווי האישות פחות מש"פ [מיהו צ"ע מגיטין מג. ועי' דברי המגיה שם באוצר דכל דבכה"ג להסמ"ע א"א לקנות בכסף כלל וצ"ע וצ"ע חידושי הרי"ם קידושין ג.].
והיוצא לנו מהנ"ל בשיעור הפרוטה לפי הרי"ף והרמב"ם שיעור דש"פ הוא משקל חצי שעורה כסף, ושיעור זה לפי הלבוש והמנ"ח הלכה למשה מסיני היא, ולפי האבנ"מ הראשונים דס"ל דכסף דקרא היינו מטבע אין השיעור תלוי אלא ביוקרא חולא, ואם לפחות משיעור דמשקל חצי שעורה שוָה טובא מדברים אחרים ג"כ יש לו דין דש"פ, אך באבנ"ז כ' דגם לדס"ל דכסף דקרא היינו מטבע מ"מ שיעורו הוא כמשקל חצי שעורה כסף משום דכן היה שיעור הפרוטה בימי משה, וצל פרוטה כזו דברה התורה בכל דיני כסף, מיהו ביד המלך פ"ד דמלוה ה"א כ' דשיעור זה דפרוטה אין לו שורש לא בקרא ולא בשום הלכה מקובלת מסיני, אלא משום דכך אמדוהו חכמים דכל פחות מפרוטה אינה חשובה בדעת בני אדם ובחזו"א אה"ע ס' קמ"ח מספק"ל אם מדין הלכה למשה מסיני או מכח אומדנת חז"ל הוא דשיערו חכמים דפחות מזה מחלי אינשי, ולפי הסמ"ע בזמה"ז השיעור יותר ממשקל ח"ש כסף ונמצא לכאו' ה' מהלכים בזה.
ולפ"ז יש ליישב שיטת הסמ"ע ר"ס פ"ח דבזה"ז לא סגי קידושי אשה בש"פ מהא דאמר אביי קידושין י"ב. דיש לפרוטה סכום מסויים, ולפי מ"ש היד המלך והחזו"א דשיעור דקידושין שם אומדנת חכמים היא, י"ל דדוקא בימיהם, משא"כ בזמננו דאין יכולין לקנות כי אם מעט מזעיר גם חכמי הש"ס יודו דבנ"א מוחלין שיעור הפרוטה בזמן הש"ס.
<h4>ג. הגדרת פחות משוה פרוטה</h4>
ויל"ע בממון פחות מש"פ, אם אינה חשובה ממון כלל, או דהוה ג"כ בכלל ממון רק דחסר שיעור ממון שיחול ע"י קנינים ושאר דיני תורה.
ולכאו' תלוי בהנ"ל דאם שיעור הפרוטה הוא קבלת משה מסיני, נמצא דהוא דין בשיעור וכשאר שיעורין הנאמר למשה מסיני כשיעור הכזית וכותבת, דבעצם גם פחות מכשיעור בכלל אכילה זו רק חסר בשיעור החיוב, וה"ה בממון פחות מפרוטה בכלל ממון הוא רק חסר בשיעור, וכ"כ במנ"ח מצוה ק"ל ועי' ג'"כ דבריו במצוה ל"ח, אבל לדס"ל דפחות מכשיעור לא חשוב מצד אומדנת חכמים בדעת בנ"א י"ל דאין לה
ועי" ג"כ מ"מ פ"א דגניבה ה"ב, שכתב הרמב"ם שם אסור לגנוב כל שהוא דין תורה, וכ' המ"מ דין ש"פ בממון כדין חצי שיעור באיסורין, דהיינו דמצד איסור לא תגזול בעינן שיעור דפרוטה, מ"מ גם פחות משיעור זה בכלל איסור דחצי שיעור דמכל מקום ממון הוא, ועיי ג"כ ספר החינוך מצוה רכ"ט,
ובההוא דינא דגזל פחות מש"פ, דמבואר במסכת סנהדרין נז. דיש בה איסורא מ"מ אין כה חיוב השבה, כ' המנח"א סי" א' דגניבה, דמבואר ברש"י שם דהא דאין בה חיוב השבכה היינר משום דמחלי אינשי ועי' ג"כ רש"י עירובין ס"ב. וכדלקמן אות ה' ומשמע מריש דבריו דתלוי במחילת הבעלים בפועל וכן הבין בשו"ת בנין עולם או"ח סי"ט אות כ"ג דברי המחנ"א וכ"כ במנ"ח מצוה ק"ל, ובמחנ"א שם בסוגרים ובהגהות בנו שם בסוף הסימן מבואר דמדיוק לשון הרמב"ם שכתב דהטעם ראינו חייב בהשבה משום דפחות מש"פ לאו בר השבה הוא, משמע דלאו ממון מיקרי, משמע דפליגי בזה רהס"ל דטעם הפטור הוא משום מחילה, ע"כ ס"ל דלעולם גם פחות מש"פ בכלל ממון הוא ומה"ט כ' המנ"ח דחיים על לאו דלא תגזול, ומ"מ פטור ממצות השבה משום דמחל להו הבעלים, אבל לפי דברי הרמב"ם לאו ממון הוא כלל.
נמצא דיש לנו ג' הגדרות בפחות מש"פ, לפי המנח"א בדעת הרמב"ם לאו ממון הוא כלל, לפי המ"מ הנ"ל ברעת הרמב"ם ממון הוא אך אין לה שיעור לכל דיני התורה ולפי משמעות רש"י ממון גמור הוא והא דאין חייבין במצות השבה משום דמחלי להו אינשי כדמשמע במחנ"א וכמ"ש במנ"ח.
והנה מ"ש דמשמע מרש"י דמטעם מחילה הוא, שפיר י"ל דלשיטתו הוא לפמ"ש לעיל אות א' בשם האבנ"מ דרש"י ס"ל דכסף דקרא היינר גם מטבע דנחושת, וע"כ לא ס"ל דתלוי במשקל ח"ש כסף רק ביוקרא וזולא, ולפמ"ש באות ב' דס"ל דאשה וקרקע איננה נקנית פחות מש"פ משום דלא חשיבי לאינשי להקנות ע"י, ומבואר דס"ל דבעצם פחות מש"פ חשוב ממון, אך מ"ש בדעת הרמב"ם דאינה חשובה ממון כלל צ"ע שהרי להמבואר לעיל הרמב"ם ס"ל רדדין דשיעור הוא, דמשמע דבעצם בכלל ממון הוא רק התורה פטרו מלהשיב אם לא נאמר דזהו כוונת המחנ"א דמכח הלכה למשה מסיני לאו ממון מיקרי, ומ"מ מדברי המ"מ לא משמע כן דממרן הרא ואין לו שיעור.
עוד צ"ע בדברי בן המחנ"א שהצעמיד שיטת המחנ"א. בכוונת הרמב"ם דאינו בר השבה משום דלאו ממון הוא, שהרי המחנ"א עצמו שם ססי' ב' נ' דלפי מה שהעלה דמ"ש הרמב"ם דלאו בר השבה הוא ה"ט משום דמחל להו, וכונותו לדבריר בסי' א' מבואר דס"ל דגם להרמב"ם בכלל ממון הוא רק דמחל להו, ולפי"ז צ"ע על המחנ"א גופא שהרי להרמב"ם א"צ למחילתו כיון דאין בו שיעור למצות השבה ולשאר מצות התורה וכמ"ש המ"מ.
ויש לבאר ע"פ מה שיש להקשות דדברי החינוך לכאו' סתרי אהדדי, דבמצוה רכ"ט כתב וז"ל איסור דאורייתא לגדול אפילו כל שהוא אבל לאו דלא תגזול אינו חל אלא בשוה פרוטה כי התורה לא תחיים אלא בדבר שהוא ממון ופחות מש"פ אינו נקרא ממון אבל מכל מקום אסור הוא דבר תורה כמו חצי שיעור שאין לנקין עליו והוא איסור דאורייתא עכ"ל. ומבואר דאיסור צררי הוא ואינו בכלל פרשת לא תגזול, ולפי"ז אין שום חיוב השבה הן משום דאינו בכלל פרשת לא תגזול והן דלאו ממון הוא לענין מצות והשיב את הגזילה. ובמצוה ק"ל כ' וחז"ל כמה תהיה הגזילה שיתחייב הגוזל להשיבה כל גזילה הש"פ אבל פחות מכאן אע"פ שעבר על איסור תורה אינה בתורת השבון וכמו שנכתוב בארוכה על לאו דלא תגזול, לפי שישראל בני אברהם יצחק ויעקב נדיבים בני נדיבים הם וידוע הדבר שכל שהוא פחות מש"פ אפילו עני שבישראל מכיוז שנגזל ממנו מוחל אותו ואיו חפצו אחריו כלל עכ"ל ומבואר דבעינן למחילתו הא לאו הכי בר השבה הוא.
וי"ל ע"פ מה שנחלקו האחרונים אם יש דין דחצי שיעור במצות עשה כדמצינו בלא תעשה, עי' בזה מנ"ח שם מצוה ק"ל דנקט בפשיטות בדעת המ"מ רס"ל דאיסור גזילה פחות מש"פ הוא מדין חצי שיעור ואעפכ"כ הרמב"ים דאינו בר ההשבה, דע"כ ס"ל דאין דין ח"ש בקיום מ"ע, וכן ס"ל בעל המנ"ח גופא במצוה קל"ד ועי' ג"כ דבריו במצוה ו', מיהו יש חולקין בזה עי' מנח"ח מ' ק"ל בשם מהרי"ט אלגזי וכ"מ שיטת הרא"ם המובא במ"ל פ"א דהל' חמץ ומצה וכדדייק בשו"ת כ"ס או"ת סי' צ"ו, וע"ע בשד"ח מערכת ח' כלל י"ב, שג"א סי' צ"ר ק' וק"א, שו"ת ח"ס או"ח סי' מ"ט, שו"ת בנין עולם סי"ט, שו"ת חקרי לב יו"ד ח"ב סט"ו, מהרי"א או"ח סי' קל"ז, א"כ כשם דאסור לגזול פחות מש"פ מדין ח"ש, כן יש לחייבו בהשבה מדין חצי שיצעור במצוות, וצ"ז כ' החינוך דאעפ"כ פטור מלהשיב מכח המחילה, ועד"ז י"ל גם דברי המחנ"א דגם לפי הרמב"ם פטור מלהשיב מדין מחילה, ובזה מיושב גם קושית המנ"ח ע"ד המ"מ שהק' דלפי"ד דאיסור גזילה פחות מש"פ מדין ח"ש הוא, ומסוגיא דמנהדרין מבואר דפטור מלהשיב מדין מחילה, משמע דלולא כן בכלל גזל מעליא הוא, ולהנ"ל ניחא דגם אם אינו גזל מעליא ה"א דחייב להשיב מרין חצי שיעור במצות לולא טעם דמחילה.
מיהו הגם דלהנ"ל בין וש"י ובין הרמב"ם והחינוך ס"ל דפטור דהשבה מכח מחילה הוא, מ"מ ב' שיטות נפרדות הן, דרש"י כ' שם דאינו חייב בהשבה משום מחילה, ומה"ט גם איסור גזילה אין כאן דלא אסרה התורה אלא גזילה הניתנת להשבה, ומבואר דלולא דרש זה הו"ל גזילה פחות מש"פ ג"כ בכלל איסור דלא תגזול, משא"כ לפי המ"מ והחינוך גזל פחות מש"פ אינם בכלל הפרשה משום דאין בו שיעור, מ"מ מדין חצי שיעור אסור ואעפ"כ פטור מהשבה מדיו מחילה.
והשתא דאייתינן להכי עולה לנו דלכו"ע יש דין מחילה בפחות מש"פ כסתמא דש"ס סנהדרין נ"ז, ולכו"ע מה"ט פטור מהשבה, אך לפי רש"י ודעימיה שלא הזכירו אף פעם דפחות מש"פ הוא חסרון דשיעורין הנמסר למשה מסיני, ס"ל דזהו כל היסוד דפחות מש"פ דאין לה ערך לאנשי ומחלי להו ולכן לא אחשביה לכלום, אבל לדס"ל דיש בה חסרון דשיעור ס"ל דיש ב' דינים, חדא דל"ל שיעור לכל דיני ממונות שבתורה, אך מ"מ אכתי של הבעלים הוא ואסור לגוזלו, ויש עוד דין דאחר שכבר מונח ביד אחרים מחלי להו.
מיהו אין להוכית מדברי רש"י אלו דס"ל דהו"ל דין ממון לכל התורה, די"ל דשאני גזל דהתורה לא תלתה האיסור רק בדבר דמיקרי ממון, אלא דאסור לגזול מכל מה שיש לחבירו בין מיקרי ממון וש"פ בין לא, וכיו"ב כ' ביר המלך פ"א דגזילה ומהר"ם שיק במצות השבת גזל.
<h4>בפחות מש"פ</h4>
וילע"ע בשיטת הס"ל דפחות מש"פ הוא בגדר חצי שיעור, דכ' לעיל דבכלל ממון הוא אך חסר שיעורו לדיני ומצות התורה, ומלשון החינוך רכ"ט כנ"ל אות ד' לא משמע כן, מדכתב כי התורה לא תחייב אלא בדבר שהוא ממון, ופחות מש"פ אינו נק' ממון עכ"ל והול"ל כפשוטו כי התורה לא תחייםב אלא מש"פ ואילך, וי"ל דתלוי בפלוגתת הרא"ם והמ"ל בפ"א דהל' חמץ ומצה ה"ו, דלפי הרא"ם מצד עצם הלאו גם כל שהוא בכלל, ולא נתחרשה דין דשיעורים אלא לעונשין וחיובים, ולפי המ"ל ההלכה למשה מסיני בדין השיעורים מגלה לן פיררש הקרא דהתורה מעולם לא דברה על פחות מכשיעור, ואעפ"כ יש קרא מיוחך האוסר פחות מכשיעור, וי"ל דה"ה בנד"ד דחקירה זו אם פחות מש"פ בכלל ממון רק דחסר בשיעור או דאינו ממון כלל, תלוי בהנ"ל דלפי הרא"ם ייל דאכתי בכלל כל פרשיות התורה ובכלל ממון הוא רק חסר בשיעור לענין חלות דין החיוב משא"כ לפי המ"ל אינו בכלל ממון כלל וכן מורה לשון החינוך.
וע"ע שערי חיים קידושין סי" ג' דאפילר אם דין אכילת חצי שיעור בכל התורה בכלל שם אכילה הוא רק נתמעט מחיוב וכדעת הרא"ם מ"מ בפחות משוה פרוטה נתחדש דלאו שם ממון הוא כלל, ואעפ"כ יש איסור דחצי שיעור עי"ש.
ונראה לבאר דשאני הלכה זו משאר דיני שיעורים, דשם ההלכה למשה מסיני הוא דכדי לצאת יד"ח אכילת מצה יש לאכול עוד ועוד עד שיאכל כשיעור כזית וכן לענין אכילת איסור, ואין בעצם האכילה חילוק קודם שאכל כזית או אח"כ, משאכ"כ אין ההלכה שיעור בעלמא רק ההלכה היא דפחות מש"פ אינו נקרא ממון וכלשון החינוך הנ"ל, ועי' ג"כ ריטב"א קידושין יייב. ולכל דיני ממון שבתורה בעינן שיעור בכלל ממונו לא הוה, דשם ממון שייך רק במידי דחשוב ויש לו ערך, נמצא דש"פ ופחות מש"פ שני שמות הן, מ"מ דין פחות משיעור י"ל בפחות מש"פ, דסוף סוף משיעורי התורה הוא.
ובזה נתפרש דברי הר"ן בסוגיא דלדידי שוה לי ח. שכתב דמספק"ל אי מציא אמרה בדבר שאינו ש"פ לדידי שוה דלאו כל הימנה לתת עליו "תורת כסף" והכא שאני דודאי ממונא הרא עכ"ד, דהיינר אילו הי' שיעור דפרוטה שיעור בעלמא דבעינן שיווי שיעור פרוטה כדי שיחול צ"י קנינים וקידושין למה א"י לומר לדידי שוה לי, כשם שיכולה לומר על שיווי של דר' דשוה לה ה', אך כיון דהלכה הוא דפחות מזה לאו תורת כסף יש לה ואין זה ענין של שיווי בעלמא, לא מהני שיווי דידה להכניסו בכלל שם כסף, ואפשר רספיקת הר"ן תלוי בב' מהלכים אלו.
ומצינו ג"כ נדרת פחות מש"פ בש"ס ב"מ צו. שאלה להנאת פחות מש"פ מהו ממונא בעינן והאיכא [פי' תוס' דממונא בעינן שישאלו לו] או"ד כל פחות מפרוטה לאו כלום היא, ומבואר ג"כ דגדר דפחות מש"פ הוא הפך גדר דממונא וכוונת הש"ס במ"ש לאו כלום היא היינו ביחס לממון לאו כלום דאינו בכלל. ממון.
וצ"ע גיטין כ. אר"ח יכילנא למיפסלנהו לכולי גיטא דעלמא וכו' משום דכתיב ונתן והכא לא יהיב לה מידי [פירש"י בר נתינה שיהא ש"פ] דילמא נתינת הגט היא, תדע דשלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר, א"ר אשי אף אנן נמי תנינא על העלה של זית, דלמא שאני עלה של זית דחזי לאיצטרופי [פרש"י עם עלין הרבה לשכוב עליהן או למאכל בהמה ואע"ג רלא ש"פ אבל איסורי הנאה לא], ומבואר מזה דבעצם גם פחות מש"פ יש לה שוויות רק אין לה שוויות עצמי וכל מעלתה הוא דחזי לאיצטרופי, ולמ"ד מדין הלל"מ הוא מתפרש היטיב דאינו בכלל ממון, מ"מ לא גרע מכל חצי שיעור דמַעְלְתה מצד דחזי
היית לאיצטרופי כדאיתא בש"ס יומא ע"ד. וצ"ע סיי ה'.
ה. הנדרת המחילה בפחות מש"פ
ב"מ נ"ה תני לוי במתניתיה חמש פרוטות הז האונאה פרוטה וההודאה פרוטה וקירדושי אשה בפרוטה וגזל בפרוטה וישיבת הדיינים בפרוטה, ותנא דידן מ"ט לא קתני ישיבת הדיינין תנא ליה גזל פרש"י מכיון דתנא גזל בפרוטה ש"מ ממונא הוא וכפינן עכ"ל עוד שם ישיבת הדיינים אצטריכא ליה לאפוקי מדרב קטינא דא"ר קטינא ב"ר נזקקין אפילו לפחות מש"פ, מתיב רבא ואת אשר חטא מן הקדש ישלם לרבות פחות מש"פ להישבון לקדש אין אבל להדיוט לא אלא אי אתמר הכי אתמר א"ר קטינא אם הוזקקו ב"ד לש"פ גומרין אפילו פחות מש"פ תחילת הדיו בעינו ש"פ. גמ"ד לא בעינו ש"פ.
ובחידושא דהאי דינא כ' השיטה מקובצת [ב"מ נה] בשם הריצב"ש רס"ד דבעינן טפי מפרוטה, אבל לאשמועינן דפחות מש"פ לאו ממון הוא להא לא איצטריך דפשיטא דלאו כלום הוא. ודבריו מתפרשים היטיב לפי שיטות הס"ל דפחות מש"פ לאו ממון הוא מטעם דמחלי להו, וכיון דמחל להו אין שום תביעה, ולכן אין חידוש בזה שאין יושבין על פחות מש"פ, משא"כ אם מדין הלמ"מ הוא, בעצם בר תביעה הוא, רק מדין הלמ"מ אין חייב במצות והשיב את הגזילה וכדומה, מנ"ל דאין ב"ד יושבין עליו, וצ"ל דהתורה פטרו את הב"ד מלקיים מצות דיינים לישב על דין דפחות מש"פ כשם שפטרה התורה כל מצות בפחות מש"פ מיהו אכתי צ"ע דמדין פחות מכשיעור למה אינם חייבים, למ"ד דיש דין חצי שיעור במצוות, וי"ל ע"פ מ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ה"ג סי' קע דהא דאין ב"ד יושבין על פחות מש"פ מדין כבוד ב"ד הוא.
ולאידך גיסא הסוגיא מפרש בניחותא טפי למ"ד דדין פחות מש"פ הלמ"מ הוא, דאיתא שם תני לוי במתניתיה חמש פרוטות הן, האונאה פרוטה וההודאה פרוטה וקידושי אשה פרוטה וגזל בפרוטה וישיבת הדיינים בפרוטה וכו' לאפוקי מדרב קטינא דאמר אם הוזקקו ב"ד לש"פ גומרין אפילו לפחות מש"פ ופסקו המי' ושו"ע כרב קטינא וצ"ע דאם טעם דפחות מש"פ משום מחילה הוא למה גומרין דינו בפחות מש"פ הלא כבר מחל, אבל אם הטעם משום הלל"מ י"ל דכל הדין דאין ב"ד יושבין צל פחות מש"פ הוא פטור לב"ד כיון דאין לו שיעור מ"מ בל שיושבין כבר דנין גם על פחות מש"פ, ומובן גם דברי הנתיבנת דאם הזקיקו לישב על פחות מש"פ דיניהם דין, ש"מ דאין כאן מחילה.
ולהס"ל דה"ט משום מחילה הוא צ"ע דינו דרב קטינא, וי"ל ע"פ רש"י שכ' בזה"ל ואם הוזקקו ב"ד לש"פ בין תובע לנתבע גומרין אפילו בפחות אם חזר השני ותבעו פחות מש"פ קודם שעמדו ב"ד משם נזקקיןז לו עכ"ל ומבואר דאילו חזר התובע וחזר ותבע תביעה אחרת פחות מש"פ אין נזקקין לו הגם דיושבין כבר, רק אם הנתבע טוען שגם התובע חייב לו פחורת מש"ם נזקקין, וי"ל דרש"י לשיטתו וכנ"ל סי' ג' בשם מחנ"א דס"ל דפחות מש"פ מדין מחילה הוא, ולכן אי אפשר להתובע לחזור ולתבוע תביעה פחות דש"פ הגם דיושבין כבר, רק כוונת. רב קטינא לומר דאם יש להנתבע תביעה על התובע הגם דהוא פחות מש"פ ע"כ תו אין הוא חייב להתובע כל שיעור תביעתו דבשעה שהוא חייב לו התובע חייב כנגדו, והגם דכל תביעתו הוא פחות מש"פ מ"מ כל כה"ג יורד משיעור תביעת המלוה ואם כל תביעת המלוה אינו אלא ש"פ בזה שהתובע חייב להנתבע פחות מש"פ תו אין הנתבע חייב גם לו שיעור פרוטה, וכל כיו"ב לא מחל כיון דה" בידו גם ממונו של המלוה. אבל הרמב"ם לא פי' כן הא דרב קטינא וכמ"ש הכ"מ אלא כנ"ל שיש להתובע עוד תביעה פחות מש"פ וב"ד נזקקין לו, היינו ג"כ לשיטתו דס"ל דפחות מש"פ משיענרי הלל"מ הוא, וכל שנזקקין כבר לש"פ נזקקין גם לפחות מש"פ.
ועיי ג"כ לבוש סימן ו' וז"ל אין הדיינים צריכים לישב בדין על תביעה פחות מש"פ דקי"ל לגבי גזל דפחות מש"פ אינו נקרא גזל וילפינן לה מקראי דכתיב גבי גוזל הקדש ואת אשר חטא מן הקדש ישלם וכו' ואתא לרבות פחות מש"פ להישבון ומדאיצטריך התורה לרבות גבי הקדש פחות מש"פ להישבון ש"מ גבי הדיוט א"צ הישבון, וטעמא דסתם בנ"א מוחלין זל"ז על פחות מש"פ ואין תביעתו תביעה ואף כי זה התובע אינו רוצה למחול בטלה דעתו אצל כל אדם ואין משגיחין בו ובצעקתו עכ"ל.
ומדבריו למדים יסודות סוגיין דפחות מש"פ, דיסוד דין דפחות מש"פ מדין מחילה דאינשי הוא, ועד"ז ילפינן מקרא דדוקא גבי הקדש דאין בעליהם איש להתנחם לא שייך בהו תורת מחילה משא"כ ממון הדיוט דבעליהם איש ומוחלין לכן אין ממון בזה חשיבי לאינשי דמחלי. ועוד ילפינן מדבריו דא"צ מחילה פרטית בכל תביעת פחות דש"פ, אלא כיון דסתם בנ"א מחלי להו אין זה בכלל ממון כלל עד כדי כך דא"צ הישבון ומשמע דפטור הוא וע"כ היינו מכח מחילה, ואפילו אם יודעין דתובע זה מעולם לא מחל מ"מ בטל דעתו אצל כל ארם. ועי' בזה לעיל סי"' ג' דנחלקו בזה האחרונים ע"ש בשם מחנ"א ומנ"ח בנין עולם ויד המלך ועי' ג"כ דברי חיים דיני גזילה סי" ב'.
מיהו צ"ע בדבריו, חדא דאם כוונתו כנ"ל למה כתב בתחלת דבריו אין הדיינים צריכים לישב וכו' משמע אילו רוצים לישב יכולים, והלא כל התביעה נמחל מעיקרא ואין שום חיוב, ועוד דהקדים דטעם הדין הוא דקי"ל לגבי גזל דפחות מש"פ אינו נק' גזל, וע"כ כוונתו לסוגיא דסנהדרין נ"ז דאיתא שם דפחות מש"פ אינו בכלל השבת גזל ומשמע גם שם דאינו בכלל איסור גזל וכנ"ל סי' ג' ושם מפורש דהטעם משום מחילה הוא, וליל להביא דרשת הש"ס ב"מ נ"ה דלהקדש דוקא חייב בהישבון פחות מש"פ, דלא אייתי ש"ס קרא זה אלא לומר דב"ד אין נזקקין אבל אין זה ראיה למ"ש לפני"ז דאינו בכלל גזל. ויותר מכל זה קשה דהלבוש סותר א"ע במ"ש בסימן פ"ח מובא לעיל סימן ב' דדין דפחות מש"פ הלכה למשה מסיני הוא דמן התורה לא נחשב לכלום ואינו נופל לומר על כי הוא זה שהרי אינו כלום עכ"ל וכ"כ בסי' שמ"ה בטעם גזילה פחות מש"פ, ואילו כאן מפורש דמטעם מחילה הוא, ועוד אילו הלכה למשה מסיני הוא דאינו כלום מ"ש הקדש מהדיוט.
ונראה בביאור דברי הלבוש כנ"ל סוף אות ג' דבעצם ב" דינים יש, דין א' מכח הלכה למשה מסיני דהיינו דפחות מש"פ אין לו שום חשיבות, מ"מ עדיין הוה שלו של התובע ואסור לגוזלו ממנו, וגם אחר שגזלו מן הדין צריך להשיבו, מ"מ כיון דאין לו חשיבות אין הודאת פחות מש"פ נחשב להודאה למקצת הטענה שיהא חייב בגללו שבועת מודה במקצת על שאר התביעה, ובהכי קא מיירי הלבוש שם ר"ס פ"ח, אבל כיון דהלל"מ אינו מפקיע בעלות הממון מעל התובע מעיקר הדין שייך תביעה על פחות מש"פ, וע"ז יש דין ב' דכל פחות מש"פ הדרך דמחל להו בני אינשי, ומה"ט דהטעם דקי"ל גבי ל דפחות מש"פ אינו נקרא גזל וכוונתו לגבי הרין השבה, דפטור זו דהשבה אינו מכח דין דהלל"מ אלא מדין מחילה הוא וכמבואר להדיא בסנהדרין נ"ז, והטעם דמייתי קרא דדוקא הקדש חייבו רחמנא בהישבון ש"מ בהדיוט פטור, ומפרש מעצמו דהטעם הוא משום מחילה ולא הביא ההיא דסנהדרין דמפורש בש"ס דהטעם הוא משום מחילה, דשם לא מירי שתובעו הנגזל, רק הגמרא אומרת שפטור מלהשיב דסתמא דישראל מחלו, מיהו אכתי י"ל דבעינן מחילה בפועל ותלינן דמסתמא מחלו, אבל כשתובעו מוכח דלא מחלו ואפשרז דְבְכה"ג חייב להשיב ע"ז מייתי קרא דהקדש דהתורה זיבתה פחות מש"פ בהשבה, ש"מ דהדיוט פטור ול"ל דיוק הקרא למעט הדיוט ע"כ בדתובעו דאילו באינו תובעו א"צ קרא דתלינן דמחלו בדרך ישראל דמחלי, וע"ז מפרש הלבוש דה"ט דבטלה דעתו אצל כ"א.
והנה לפמ"ש לעיל לדס"ל דיסוד פחות מש"פ הוא מכח הלל"מ, י"ל דגם רין ראין נזקקין לפחות מש"פ הוא מכח רין זה, דלא חל חיוב ב"ד לדון דין זה וכשאר מצוות התורה דאין מצווה עליהם בפחנת מש"פ, אבל להפ"ל דיסוד דין פחות מש"פ הוא מכח מחילה, י"ל דתלוי בב' מהלכי אחרונים המבואר לעיל סימן ג' בביאור האי מחילה, דלפי המנ"ח ודעימיה דבעינן מחילת התובע בפועל, ה"ה כאן י"ל דאין נזקקין דתלינן דכבר מחלו, ולפי"ז צריכים לפרש המשך הסוגיא דאם נזקקר לש"פ דנים גם פחות מש"פ, כמ"ש לעיל בדעת רש", אבל לדס"ל דא"צ מחילה בפועל רק פחות מש"פ אינה חשובה ממון לרוב בני אדם י"ל ג"כ צ"ד שכ' בדעת הרמב"ם דכיון דאינה חשובה ממון אין ב"ד מצווים להזדקק לו.
ובדעת הלבוש משמע דהגם דלא מחל בהדיא ג"כ א"י לתובעו, ע"כ צ"ל דכוונתו דגם כלפיו הו"ל בכלל מחילה, הגם דלא מחל בהדיא. רק כיון דכו"ע מחלי בטלה דעתו אצל כ"א, ונמצא דא"צ מחילה בפועל והמחילה נעשה מאליה, דאי אפשר לפרש כוונתו דכיון דסתם בנ"א מחלי אין זה חשוב ממון, דאילו ס"ל יסוד זה לא היה צריך לדינא דהלכה למשה מסיני לומר ראינו ממון חשוב, דבלי זה ייל כן, ע"כ צ"ל כנ'יל דיסוד הדין דפחות מש"פ אין לה ערך היינו מכח הלכה למשה מסיני, רק אעפ"כ לולא מחילתו בפועל אכתי הו"ל בר תביעה, רק מחילתו מפקיעו, וקמ"ל הלבוש דמכח סתמא מחילה דאינשי תלינן דגם הוא מחל.
מיהו מצינו דהפוסקים בחו"מ סי" ו', נחלקו בזה אם גדר המחילה הנזכר לענין פחות מש"פ הוא מחילה גמורה או לא, בשעה"מ מבואר דס"ל דהו"ל מחילה גמורה, והוה שלו, ולפי הא"ב לא נעשה שלו, וכל פלוגתתם הוא לכאו' רק על דבר שבעין, אבל בדבר שאינו בעין וכגון הוב שכפר בו הלוה לכו"ע הו"ל מחילה גמורה. אך בערך ש"י כ' דהו"ל כדבר שאין בעה"ב מקפיד, דלא הוה מחילהח גמורה אך א"צ להשיב, וצ"ע דא"כ כשתובעו למה אין ב"ד נזקקין לו.
וי"ל בכוונת דברדיו דממונו של אדם המונח אצל חבירו, נכלל בזה ב' דברים מה דעצם הממון הם שלו, יש לו גם תביעה על חבירו רממוני גבך, וזכות תביעה זה הוא ג'יכ מזכותו ממונו שיש להבעלים, ולכן גם כשאין ממונו בעין כגון שהלוהו להלוה, והלוה הוציאו יש להמלוה תביעה על הלוה דממוני גבך גם למ"ד שעבודא לאן דאורייתא דהיינו דבעצם אין לו שום ממונות אצל הלוה, מ"מ יש עליו תביעה ממוני הנלמד מקרא דמי בעל דברים יגש וכו' ועיי בזה בפתיחה לספר באר המשפט ענף א' אות ד', א"כ י"ל דגדר דמחילת פחות מש"פ הוא מחילת זכות התביעה, ולכן אין ויקרא דכתיב לאשמה בה פרט לפחות ב"ד נזקקין לו, נעד"ז י"ל גם בביאור דברי מש"פ, משמע דס"ל דהחסרון דפחות הלבוש הנ"ל שכ' בתו"ד וז"ל ראין תביעתו מש"פ דאינו חשוב ממון לכן אינו בבכלל תביעה עכ"ד, וכן י"ל דברי הא"ב, אבל עצם אשם, או דדרש בה פרט לפחות מש"פ דאינו הממון והשעבוד י"ל דלא מחל, ולכן כשב'"ד בכלל בה כמ"ש בתורה תמימה, ומשמע כבר דנין דין דש"פ אפשר לצרף ממרן זה דאין הטעם דמחלו, אבל לפי הבבלי דילפינן לדון אם חייב אן פטור. מקרא דחייב להחזיר להקדש ומיניה נשמע
דלהדיוט פטור, וכנ"ל וכ"ה בכת"י, י"יל
וצ"ע ירושלמי רפ"ו דשבועות דממעט דהיינו ע"כ מכח מחילה, ולכן להקדש דאין תביעת פחות מש"פ מדין ב"ד מקרא דס"פ כאן מוחל, חייב.
<h4>ליקוטי דיני פחות מש"פ וגדרותיהן</h4>
אורח שאין לו חדר. מיוחך וגם אין מדליקין עליו בביתו צריך להשתתף בפרוטה לצאת מצות נר שבת (שו"ע או"ח ס' רס"ג)" עכו"ם הדר עם ישראלים בחצר א' לא מהני עירוב חצרות עד שישכירו מן העכו"ם, ושוכרין מא"י אפילו פחות מש"פ (שו"ע סי' שפ"יב)" י"א דיש להקפיד דכזית מצה דליל פסח יהא שוה פרוטה וצ"ע (מנ"ח מצוה י' ע"פ רש"י סוכה כז:)' ולא ראינו ולא שמענו מי שידקדק בזה (מנ"ח שכ"ה) ובלא"ה חלקו עליו כל הפוסקים (שע"ת סי' תפ"ב דלא כ' רש"י כן אלא בשותפות וכי"ב כ' הרבה פוסקים עי' אוצר סוכה שם, ועי' ג"כ שערי דעה ח"ב סי' ד' מובא בחיים וברכה הל' אתרוג אות רס"ג, ושו"ת אבנ"ז או"ח ח"ב סי" של"יד סק"ד) יוצאין יד"ח ד' מינים הגם רההדס והערבה אינם ש"פ מ"מ א. וה"ה לענין נר חנוכה ועי' מ"ב סי' תרע"ז סק"ג שסתם ע"פ המאירי וחיי אדם דהוא מדין קנין מעות דעי"ז מקנה לו חלק בהנרות ועע"ש שעה"צ סק"ט, ועי' מכתבי תורה להאדמו"ר מגור סי' י"ב דדבר תורה מעות קונות במטלטלין ועי' תורת הקנינים ח"א מילואים סי"ז, ויל"ע בדין כסף פחות משוה פרוטה אם מהני במטלטלין מראו' ופשטות צ"ל דל"מ וכמו קרקע וכ"כ במנ"ח מצות של"ו, מיהו יל"ע דדוקא בקרקע דכתיב ביה כסף וכ"כ תוס' קידושין ג. דכתיב ביה כסף ראין כסף פחות מש"פ, משא"כ מטלטלין דילפינן קנין כסף ממה דכתיב מיד עמיתך דבר הניתן מיד ליד וגם פחות מש"פ בכלל זה, ועוד ילצ"ע דבש"ס קידושין י"ג אמרן כשם שאין אשה נקנית פחות מש"פ כך קרקע וכד', ועי' לעיל אות ב'* דמשמע מהסמ"ע דהיינו משום דדמי קנין בקרקע דמי שיווי הוא דילפינן משדה עפרון, ואילו הי' קנין בעלמא הי מהני גם פחות מש"פ, וא"כ אין לנו הכרח במטלטלין דדמי שיווי הוא. וע' לקמן קנין. עוד יל"ע לפמ"ש בהג' חכמת שלמה לשו"ע סי' תרע"ו דאין דין דהשתתפות בפרוטה כדי שיהיה לו בעלות על השמן אלא כגדר דין מצוה בו יותר מבשלוחו, וכיו"ב נקט לדינא בהליכות שלמה לחנוכה, ועי' בזה באריכות בקובץ באו"י שנת תשנ"ח דכעין זה ס"ל צו"פ, שמא מהני לזה גם פחות מפרוטה. מיהו צ"ל כיון דהש"ס דקדקו, וכתבו שישתתף בפריטי בדוקא הוא, ועי' באה"ט תרע"ז סק"א וז"ל דייק לומר פרוטה לו, שא"צ ליתן כל חצי ההוצאות וכו' גן המלך עכ"ל.
ב. ע"פ ש"ס עירובין ס"ב. דבן נח נהרג על גזל פחות מש"פ דלא מחלי אפילו על פחות מש"פ, עי"ש רש"י, ועייש בתוס', דאצל עכו"ם חשיב ממון ועי' ט"ז דלפי"ז אם שוכר מישראל ל"מ פתות מש"פ, ועי"ש תוס' דאצל ישראל פחות מש"פ לא חשיב ממון, ויותר מש"פ הו"ל ממון חשוב, ויל"ע דהול"ל דיותר מש"פ הו"ל בכלל ממון, ועכ"פ מבואר מזה דהא דפחות מש"פ לא הו"ל בכלל ממון היינו משום קפידת בני אדם. נהיינו רש"י לשיטתו בסנהדרין וכנ"ל אות ג', וצי* מנ'יח ק"ל דלפי המ"מ י"ל דהא דלעכו"ם יש רין כסף גם פחות מש"יפ היינו משום דשיעורין נמסרו למשה רק לישראל ולא לעכר"ם. והא דמהני קנין שכירות לישראל הגם שלא נתן ש"פ, כ'* רש"ש שם דהעיקר שהגוי קיבל ממון שישכירנו ע"י, וכ' דלפי"ז ה"ה בשאר קניני מו"מ ישראל מעכו"ם דמהני פחות מש"פ, וכב"כ במנ"ח שם ובמ"ל רפ"ה דאישות מספק"ל בכגון זה, ועע"ש מנ"ח דלפי"ז ענוים מישראל קונה רק בפרוטה, ועי" לקמן קנין.
ג. ממה דמשמע מרש"י שם דכל שאינו ש"פ לא מיקרי לכם, וכ' המנ"ח דהוא דבר חידוש וצ"ע, ודבריו מובאים בפסקי תשובה ח"א סי' ע"א. ועי'* בסמוך בר' מינים. מיקרי לכם (תוס' רי"ד סוכה מובא בהשמטות ומפתחות א"ב או"ח סכ"א ובהג' ר' מנחם זמבא לפסקי תשובה סי' עא) פחות דשיעור מתנה בפרוטה (מ"ב סי' תרצ"ד, ועי' שע"ת שם עוד שיטות בדבר ועי' לקמן צדקה) כל דבר אסור ללוות בתוספת ואפילו בפחות מש"פ יש איסור רבית" אבל אין מוציאין אותו בדיינין (שו"ע יו"ד ר"ס קס"א) שיעור דאיסורי הנאה בשוה פרוטה (מל"מ פ"א דמעילה ה"ג) י"א דשיעורו בש"פ אפילו במקום דאיסור ההנאה ילפינן ממה דכתיב לא יאכל, ולאו דוקא מעילה אלא ה"ה שאר איסורי הנאה (שו"ת רעק"א סי' ק"ץ) וי"א דוקא מעילה דאיסורו מדיני ממון דגזל הקדש משא"כ שאר איסורים איסור בכל שהוא (מנ"ח מצוה נ"ט סוף אות ט"ו קובץ שיעורים פסחים אות ק"ח ועי' שר"ח מערכת ה' אות ע"ח) ויש שמספק"ל בזה (צל"ח פסחים כ"ב:) המודר הנאה מחבירו דאסור ליהנות ממנו בדברים שמשכירין כיו"ב שיעור אה"ענ אם שכר השכירות הוא ש"פ (תוס' מגילה ח.) ושאר הנאות איסור אפילו פחות מש"פ (קצוה"ח סי ע"ב ס"ק לד ע"פ תוס' ונתיבות שם סק"ח אמרי בינה נדרים ס"ס ל') וכן איסור שבועות (שם צ"פ רשב"א). צדקה ליד"ח גם בפחות מש"פ (יד אליהו [רוגלר] מהרי"ל דיסקין ח"א פסקים סי' כב שו"ת בית ד. עי' ג"כ מנ"ח מצוה שכ"ה דלפי רש"י סוכה הנ"ל לא מצינו ידינו ורגלינו האיך יר"ח ד' מינים ראין בערבה
שיווי דש" ולא קרינן בהו לכם, וע' פוסקים הנ"ל, דרש"י כ"כ רק בשותפות מיהו ע' א"ב דיני פסח ס"י דרש"י כ"כ גם בדף ל"ה באתרוג ראה"ג כיון דל"ל שייפ לאו לכם מיקרי, ועי' ג"כ במפתחות הל' יו"ט שם דדברי התורי"ד צ"ע.
ה. תוס' ב"מ סא. כ'* דפחות מש"פ נתמעט מאיסור רבית, מכח כלל ופרט וכלל דכתיב לא תשיך כלל, כסף אוכל פרט, כל דבר חזר וכלל, מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון יצאר קרקעות שאין מטלטלין ניצא פחות מש"פ שאינו ממון, מבואר מדבריהם ראי לאו כלל ופרט וכלל לא היו ממעטים פחות מש"פ הגם דכתיב כסף, וש"מ דפחות מש"פ בכלל כסף הוא, עי' אוצר שם 148 בשם נפש חיה דה"א לחיוב מקרא דכל דבר אשר ישך ומתוס' כתובות מ"ו. משמע דכ"ה מצר הסברא, ובאבנ"ז יו"ד סי' קסא אות ו' כ' דבעינן כלל ופרט וכלל למעט פחות מש"פ גם מדין חצי שיעור, ובבית אהרן כ' דכיון דטעם דפחות מש"פ לאו ממון הוא בכל התורה היינו משום מחילה, ובכל רבית הגם דמחל ליה לוה אסרה התורה ה"א דגם פחות מש"פ בכלל, לכן בעינן לכלל ופרט וכלל למעוטי. ויל"ע דאם פחות מש"פ איגו בכלל משמעות כסף איזה ה"א יש לומר דפחות מש"פ בכלל איסור רבית מאיזה סיבה שהיא אחר שכתבה התנרה בהדיא דרבית הוא דוקא בכסף, ולכאו' זהו סברת תוס' כתובות ודעת החק"ל והאבנ"ז גם לחוס' ב"מ, אך לדעת הנפש חיה והב"א צ"ע, וע"כ צ"ל דס"ל דמצר משמעות "כסף" גם פחות מש"פ בכלל, ובשלמא לפי הנפש חיה י"ל רס"ל דפחות מש"פ ההלכה למשה מסיני מפקיעו מכלל כסף, וס"ד דברבית לא הפקיעו מכח קרא דכל דבר, ולפי הב"א פחות מש"פ אינו בכלל כסף משום מחילת בנ"א, וע"כ צ"ל דלמ"ד פחות מש"פ אינו בכלל כסף מכח מחילה לעולם בכלל כסף הוא מצד כוונת התורה, וזה דלא חשיבי לאינשי משום דמחלי אינו מפקיעו מרין כסף, רק אעפ"כ כסף בזה לא מהני במקום קנין דאינו מחייב המוכר למכור תמורתו דהלוקח מוחלו, וה"ה לענין השבת גזל וכיו"ב וכ"ה לפי התורי זהב המובא מיד בסמוך. וכל זה לדעת התוסי אבל דעת הרמ"ה מובא בטור ס"ל דגם פחות מש"פ מכלל איסור רבית אבל אין מוציאין אותו בדיינים וכ"פ בשו"ע, והטעם דבריו כ' הדו"פ דלא ס"ל דרשת הכלל ופרט וכלל כיון דלא הוזכר בש"ס, ועוד דפחות מש"פ בכלל איסור דחצי שיעור והדרשה בא ללמדנו דא"י בדיינים או י"ל דפחות מש"פ בכלל אוכל דכ' קרא לכן לא נתמעט עכ"ד, והנה בשלמא לפי ב' טעמים האחרונים י"ל דס"ל פחות מש"פ אינו בכלל כסף מ"מ נתרבו לאיסור מכח קראי אחריני, אבל לטעמו הראשון מה לי בזה דל"ל דרשה דכלל ופרט וכלל, מ"מ לאו בכלל כסף הוא ומנ"ל לאוסרו, רי"ל דאפור מריבוי דכל דבר וכ"כ בלח"מ, אך בתורי זהב כתב דכיון דפחות מש"פ אינו בכלל ממון רק מטעם מחילת וכאן אסר התורה גם במקום מחילה, ועי' לעיל מ"ש לבאר דבריו ע"פ מ"ש ג"כ בספר בית אהרן.
ו. לכאו' מדברי תוס' מגילה הנ"ל מיד בסמוך ראיה לרעק"א דשיעור דאה"נ הוא ש"פ, מיהו יש לדחות ע"פ מ"ש הא"ב שם דשאני קונמות דרומה להקדש דשיעורו בש"פ כמ"ש רש"י גיטין יג:, ועוד י"ל ע"פ מש"ש בשם טו"א דאין דעת הנודר שיחול על פחות מש"פ כהקדש ועי' טו"א רס"ל דדעתו לאסור גם צל פחות מש"פ, ודעת הא"ב דבלא"ה אסור על פחרת מש"פ מריז חצי שיעור. יצחק או"ח סכ"א תורה לשמה סי' ר"ל וכן דייקו האחרונים מלשון רבינו יונה בספר היראה)' פדיון רבעי בפרוטה (שו"יע סי' רצ"ד ס"ו) וכן פדיון מע"ש (שו"ע סי של"א סעיף קלג-ך)" אין האשה מתקדשת אלא בפרוטה (שו"ע אה"ע סי כ"ז ס"א)" ויש דמספק"ל בקידשה בכלי פחות מש"פ (הגרעק"א שם ע"פ רשב"א פ"ו דשבועות), קידש בכלי ששוה פחות מש"פ הרי"ז. מקְודשת מספק שמא ש"פ במק"א (שו"ע סי' ל"א ס"ג והוא שיטת הרמב"ם) וי"ח דאין להקדש אלא מקומו ושעתו, ואינו אלא חשש דרבנן (ב"ש ע"פ רא"ש) " קידשה בדבר שאינה ש"פ ואמרה לדידי שוה לי ש"פ יש להסתפק אם היה קידושין דלאו כל הימנה לתת עליו תודת כסף (ר"ן קידושין ח. מובא בב"ש סי" ל"א ס"ג " אין הדיינים יושבים לדון פחות ז. במהרי"ל דיסקין כ' דלא מצינו בצדקה דבעינן דין כסף, והגם דכתיב נתן תתן ומשמע מתוס' ב"מ מז. וב"ה להדיא בריטב"א, רבינו קרקש גיטין כ. דכ"מ דכתיב לשון נתינה לענין ממון בעינן ש"פ י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת בית יצחק ויד אליהו דאי' בב"מ לא: נתן תתן ל"ל אין לי אלא מתנה מרובה מתנה מועטת מנ"ל ת"ל נתן תתן והיינו אפילו פחות מש"פ, דעוד י"ל דכוונת המהרי"ל דיסקין הוא דלא בעינן נתינת ממון אלא מירי דיתן ליה חיותא. ולפי"ז צ"ל דמה דאיתא בש"ס כמה זימנין דין דפרוטה דרב יוסף דהשומר אבידה נעשה עי"ד שומר שכר משום הרוחה זו, משמע דדין רצרקה הוא רוקא בפרוטה, דאל"כ לא היה נעשה עי"ז ש"ש דאין ש"ש אלא בפרוטה עי' בזה דרך אמונה פ"ז דהל' מתנת עניים ה"ז בשם אביו בעל הקה"י.
ח. משום דכתיב כסף.
ט. מבואר לעיל סי' ב'.
*. סברת הרשב"א לצר דמהני הוא משום דכלי שהוא ראוי למלאכתו חשוב הוא כפרוטה ויותר מפרוטה, ולכאו' תמוה הוא דאם למעשה אינו שוה פרוטה בשוק, ומה לי במה שהוא כלי חשוב דאפשר להשיג ולקבל ע"י ממון הרבה, מ"מ לא נתן כסף, ואפשר דהרשב"א ס"ל דיסוד דכסף הוא משום דשוה לאינשי, ופחות מש"פ מחלי להו אינשי ועי' ג"כ רשב"א דגורס בקידושין ג. דאשה פחות משו"פ לא מקניא נפשה, ועי"ש יג. דזה דאשה אינה נקנית בכסף פחות מש"פ היינו מצד הסברא דגנאי הוא לה וזילא בה מילתא, וכ' שם דמה"ט גם קרקע אינו קונין בקנין כסף פחות מש"פ, ומשמע מזה דס"ל דגדר דפחות מש"פ אינו מדין שיעור אלא מדין מחילה, ואילו כג'יע לא היו מוחלין פחות מש"פ היה נחשב לכסף ולכן ה"ה כלים הגם דמצר עצם שוים הם פחות מש"פ, מ"מ כיון דחשוב לאינשי לא מחלו להו ותו אפשר לקרש ע"י. ועיי ג "כ לעיל סי' א' צ"פ אבנ"מ דרשב"א ס"ל דכסף דקרא היינו מטבע היוצא ולא משקל חצי שעורה כסף ותלוי ביוקרא וזולא וחשיבות לבני אדם וכשיטתו כאן, ואפשר דספיקת הרשב"א תלוי בספק גדר פחות מש"פ אם מטעם מחילה ומהני כנ"ל או הלכה למשה מסיני ולא מהני. וברמב"ם ושו"ע סי' ל"א ס"ג משמע דאינה מקודשת כל עיקר בכלי בפחות מש"ם י"ל דלשיטתייהו אזלי דשיעורא דש"פ הלמ"מ וכנ"ל גם בשיטת
אבנ"מ.
*א. עי" המקנה וקה"י דסברת הרמב"ם הוא דפחות מש"פ יש ב' חסרונות א' דלא מיקרי כסף דבעינך שיעור כסף ב' דגנאי הוא לה ולא מקניא נפשה, לכן כל שיש להכלי ש"פ במק"א כבר הו"ל בכלל ממון, וכיון שפשטה ידה וקיבלה תו אין בו חסרון דגנאי. ייל ררבריהם הוא רק אם חסרון דפחות מש"פ הליגו מכח הלכה למשה מסיני, דכל פחות משיעור ש"פ לאו ממון הוא, א"כ י"ל דרין ממון אינו תלוי במקומו ושעתו דההלכה למשה מסיני אינו פוסל הכא דבר שיש עליו ממון במק"א ואין דין דאין להקדש וכו' אלא בדיני שויית, משא"כ אם טעם דפחות מש"פ הוא מכת מחילת בני אדם, ודאי אזלינן בתר בני ארם במקום זה, וכשם דלא מהני פשטה ירה וקיבלה פחות מש"פ לאשווי דין ממון עי' מיד בסמוך בשם הר"ן ולקמן לענין אין ב"ד יושבין פחות מש"פ, והיינו משום דבטלה דעתו אצל כל אדם וכמיש הלבוש חו"מ ס"ו, ה"ה דלא מהני דעת בני אדם במדי לאפוקי מחילת בנ"א במקום הקידושין.
דכ. הגם שכחב הר"ן דף י"ג בטעם שיטת הרמב"ם דמשום שמא ש"פ במדי הוה ספץ קידושין דאורייתא, דה"ט דהוה כאומרת לדידי שוה לי, הגם דכאן אינה ש"פ עי' לעיל אות י"א בשם המקנה וקה"י, ולולא דבריהם י"ל דהר"ן מספק"ל בזה, וב' צדדיר תלוי בב' הסברים בטעם חסררן דפחות מש"פ, ובסוגיא דשמא ש"פ במדי כ"כ לישב שיטת הרמב"ם, ולהרמב"ם ע"כ מהני והיינו משום הרמב"ם לשיטתו דס"ל דחסרון דפחות מש"פ הוא מכבה הלל"מ וכנ"ל אות י"א, אבל הר"ן מספק"ל מכח סברת מחילה דאינשי. וי"ל עוד דיל"ע גם לפי הסברא דחסרגנו מצר מחילה דאינשי, ותלרי במ"ש לעיל סי' ג' בב' ההסברים שהבינו האחרונים בביאור דברי המחנ"א אם בעינו מחילה בפועל לפוטרו מהשבת גזילה או דבדרך כלל מש"פ" אם הוזקקו לש"פ גומרים דינם אפילו לפחות מש"פ (שר"ע חו"מ סי ו' וכדעת הרמב"ם) וי"א דאפילו הוזקקו לש"פ אין גומרין לפחות (סמ"ע וש"ך וכדעת הרא"ש) ואם נזדקקו לדין דפחות מש"פ יש להן דין ב"ד לענין הודאה והוחזק כפרן (נתיבות) הודאה במקצת בפחות מש"פ אינו מחייב שבועת מודה במקצת (ר"ס פ"ח) מצות הלואה יש גם בהלואה פחות מש"פ (שו"ית יד אליהו) אין קרקע נקנית פחות מש"פ (ר"ס ק"ץ)" . הלואה לישראל קודם לעכו"ם אפי' עכו"ם ברבית (נוב ר"ס צ"ז) ודוקא פחות מש"פ (דרכ"ת סי' קנ"ט סק"ז בשם מרבה תורה וכ' דצ"ע).
היו זו5טנק\]
פחות מש"פ הוא ממון דמחלי להו ואינו חשוב, דאם בעינן מחילה בפועל, י"ל דה"ה בנד"ד מהני מה דפשטה ידה וקיבלתה ולא מחלה ומהני מה דאחשביה שיהא עלין תורת ממון, משא"כ להטעם דסתם בנ"א מחלי להו בטלה דעתה אצל כל ארם.
יג. נתבאר לעיל בארוכה סי' ד'.
ד. עי"ש שהוכיח כן מהא דדרשינן ב"מ ל"ב: נתן תתן לרבות מתנה מועטת והיינו גם פחות מש"פ וכמו שנתבאר לעיל בדין דצדקה, מ"מ קרא זה דנתן תתן כתיב בפרשת ראה במצות הלואה לפני שמיטה שלא ימנע מלהלוות מפני חשש דשביעית וש"מ דגם הלואה נתרבה לפחות מש"פ. וכן י"ל לפי מה שנתבאר בשו"ע הרב ריש הל' הלואה דשיעור דמצות הלואה הוא כשיעור דמצות צדקה. מיהו יש לחלק דשאני מצות צדקה דהתורה לא כ' מה ליתן להעני משא"כ בהלואה דכתיב ביה אם כסף תלוה, שמא בעינן דוקא שיעור כסף דהיינו ש"פ. עוד יל"ע לפמ"ש תוס' ר"פ איזה נשך דפחות מש"פ נתמעט מאיסור רבית מכח כלל ופרט וכלל. ודנו הפוסקים אם הינו דהלואה הוא ש"ם והרבית פחות מש"פ או דגם ההלואה וגם הרבית פחות מש"פ, דלפי הג"ת ורעק"א מיירי דעצם ההלואה פתות מש" אולם להמ"ל ר' פ"ו דמלוה מיירי דעצם ההלואה ש"פ מדכתיב אם כסף תלוה, וכיו"ב כ' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי ס' דע"כ מיירי קרא דעצם ההלואה ש"פ דאל"כ אין חוב זה כר תביעה, ור"ל דתו אינה בגדר הלואה רק בגדר מתנה. נומשמע דיש לנו פלוג' אם אפשר להמלוה לתבוע חוב פחות מש"פ, דלפי רעק"א בכלל חוב הוא, משא"כ לפי הדברי מלכיאל אי אפשר לתובעו, ולכאו' סברתו הוא דלא עדיפא מכל תביעה פחות מפרוטה דמחלי להו, מיהו להג'ית ורעק"א ייל דשאני הכא דנתן לו בתורת הלואה ע"ד שיפרענו משא"כ חוב דגזילה וכיו"ב דלא נתחיים באופן של ג"ד מהמלוה שאין מוחלו וע"ע יד אליהו רמה שחידשה התורה בנתן תתן גם הלואה פחות מש"פ היינו דהגם דא"י ותובעו דב"ד דאינם נזקקים לפתות מש"פ, מ"מ חוב הוה, ועיין לקמן לענין שכירות,
טו.מבואר לעיל סימן ב'. וע"ע לעיל אות א' להסתפק בהא דד"ת מטלטלין נקנה בכסף מנ"ל דבעינן ש"פ, דאילו הא דקרקע נקנה רק בש"פ ילפינן מהא דכתיב ביה כסף כמ"ש תוס' קידושין ג. משא"כ מטלטלין, אם לא נאמר דכמו דאיתא בש"ס יג. כשם דאין אשה נקנית בפחות מש"פ כך אין קרקע נקנית בפחות מש"פ, דהוא מה מצינו בעלמא כך י"ל לענין מטלטלין דילפינן כן מאשה, והא דכ"כ הש"ס לענין קרקע, משום דתק"ח דמטלטלין אינו נקנית בכסף. גם י"ל דכיון דיסוד דקנין כסף הוא ע"ד כסף החוזר דהייגר זה דהמוכר מקנה דבר המקח להקונה הוא משום דקיבל המעות וכסף זה מחייבו למכור או להחזיר הכסף. ואם כל דמי הקנין הוא פחות מש"פ י"ל דחוב כזה איגו חייב להחזיר וממילא אין לנו סיבת מחייב המקח דהיינו חוב ממון, ועי' לעיל אתו יד ולקמן לענין. ולפי"ז י"ל דה"ה במה שכ' להסתפק לעיל סי' ב' במי שקנה דבר השוה פחות מפרוטה לפי הסמ"ע רקנין כסף הוא דרמי שיווי, אם יש מקום לומר דמהני בכסף פחות מש"פ, ולפי הנ"ל ייל דל"מ כיון דיסוד קנין כסף הוא כסף החוזר המשעבד אותו להחזיר הכסף אם אינו רוצה הקנין, ואין חוב חל על כסף פחות מש"פ, [ועי' מה שדנו הראשי ישיבות אם הסמ"ע ס"ל היסוד דכסף החוזר] דע"ע חידושי הרי"ם קידושין ג. ועד"ז יש לבאר גם דברי הר"ן המובא לעיל אות י"ב דל"מ אמירת לדידי שוה לי בשוה כסף פחות מש"פ, די"ל דה"ט דאפילו אם כלפיה הו"ל בכלל כסף מ"מ דין כסף החוזר לא הוה, כיון דכלפי האיש הנותן אין בו ש"פ ומחל התביעה תו אין היא חייבת להחזיר לו הכסף, וכיון דאינה חייבת להחזיר הכסף אין לה השעבוד תמורת הכסף להתקדש לו. ולפ"ז מה שנסתפק המ"ל פ"ה דאישות בקידשה באיסורי הנאה המותרת לה ולא לו, אם מהני קידושין כאלו כיון דסוף סוף קיבלה ש"פ, ולהנ"ל י"ל דל"מ כיון דאין בו שעבוד דכסף החרזר, ועי' ג"כ לעיל אות ב'
אין המאנה חייב להחזיר עד שתהיה האונאה יותר על פרוטה היתה פרוטה בשוה אינו מחזיר (שו"ע סי' רכ"ז ס"ה) אף שהוא שתות או יותר משתות המקח (סמ"ע) וי"א דחייב להחזיר פרוטה (רמ"א בשם רמ"ה) הרא"ש מספק"ל אם יש לאו להונות פחות משתות אם יש באונאה ש"פ (שו"ע שם ס"ו) ופחות מש"פ אסור מדין חצי שיעור (מנ"ח מצוה של"ז בקומץ המנחה". אע"פ שבשאר גזלות לא הקפידה תורה אלא על הפרוטה בענין המדות והמשקלות הקפיד על כל שהוא (חינוך מצוה רנ"ח וספר יראים סי' רי"ח) וי"א דוקא בפרוטה (מנ"ח ע"פ סמ"ג) ובהג' שם בשם גרי"פ דכ"כ תורא"ש ב"מ סא ורי"ו ורבינו בחיי) כל אבידה שאינה ש"פ בשעת אבידה ובשעת מציאה" , אינו חייב להכריז עליה אפילו היתה ש"פ בשעת אבידה והוזלה או שלא היתה ש"פ בשעת אבידה נהוקרה, אבל אם היתה ש"פ בשעת אבידה ובשעת מציאה אפילו הוזלה באמצע חייב וכן אפילו הוזלה אחר מציאה חיים להכריז (שו"ע סי' רס"ב ס"א) ואבידה שאין בה ש"פ הגם דפטור מהשבה מ"מ כל זמן שלא נודע לבעלים ונתיאש אין המוצא זוכה (מחנ"א ס"א) וי"א דזוכה בו (שער משפט ס"ו ומדייק בפ"ח כן גם לדעת שו"ע הרב) המוצא דבר שהוא ש"פ לאובד ולא למוצא חייב בהשבה ולהיפך פטור (שער אשר מובא בפתחי חושן אבדה פ"א אות ל"ד)" יל"ע אס יש דין פי שנים לבכור בממון
שהעלה המנ"ח והרש"ש דמהני כל שקיבל המקנה הגם שאינו כסף להקונה מהא דמצינו דמהני פתות מפרוטה לשכירות מעכו"ם כיון דכלפי עכו"ם פחות מש"פ הוה ג"כ בכלל כסף, ולפמשכ"כ לא מהני משום דנתבטל שעבוד דכסף החוזר, [וע' ג"כ חידושי ר' שמואל ריש קידושין דכ' מכח קושיא זו דהמ"ל כ"כ רק בקידושין והוא ע"ד שכ' שם דבכסף קידושין א"צ כסף החוזר, מיהו למנ"ח ורש"ש צ"ע]. מיהו לכאו' כל זה תלוי במש"כ לעיל אות יד אם יש חוב פחות מש"פ, דלפי הדברי מלכיאל אין ה"נ דנתבטל החוב שבה ואי אפשר לתובעו, דהיינו דמכה כל פחות מש"פ דמחל לה1, ה"ה די"ל דאין בו שעבוד דכסף החוזר, אבל לפי הג"ת ורעק"א דבהלואה שנתן לו בהדיא ע"ד שיחזור ויפויענו דע"כ לא מחלו שפיר חל החוב, א"כ ה"ה בכל חוב דכסף קנין דניתן לו בשעבוד שיחזיר לו הכסף אם אינו רוצה הקנין שפיר חל החוב. וגם ר' שמואל לא הק' אלא בציור של המ"ל דמיירי באה"נ דאסור להמקדש ליהנות כלום וגרע מפחות מש"פ. ואכתי יש לדחות דלא אמר רעק"א כן אלא במקום שהלוהו פחות מש"פ עם פסיקת רבית ג"כ פחות מש"פ, אבל הלוה נתחייב לפרוע החוב עם הרבית שהם יחד ש"פ, שהרי בעצם חל פסיקת הרבית כמ"ש הריטב"א קידושין ו. נמצא שיש להמלוה על הלוה תביעת ש"פ, ולא ניתן למחילה, אבל אם כל התביעה פחות מש"פ א"א להוכיח מדברי הג"ת ורעק"א בזה. לעיל אות ב' כ' בשם האבנ"מ והמנ"ח ורש"ש דיש להוכיח דממה דאיתא בעירובין סב. דשוכרין מעגויים בפחות מש"פ, מבואר דעיקר כסף בקנין היינו שהמקנה יקבל הגם שאצל הקונה אינה חשובה כסף, רהא דמהני בעכו"ם בפחות מש"פ היינו משום דאצלם גם פחות מש"פ נחשב ממון, וע' אבנ"מ שם שר"ל דמהני גם לשיטת הרמב"ם דס"ל דל"מ דין עבד כנעני בקנינים מיהו עי' אמרי בינה קונטרס הקנינים סי' ד' ודברי יחזקאל ס"ס מ"כ דהרמב"ם פ"ב דעירובין ה' י"ב כ' בטעם האי דינא דשכירות מעכו"ם וז"ל שהשכירות בביטול רשות היא שאינה שכירות ודאית אלא היכר בלבד לפיכך שוברין מן העכו"ם פחות מש"פ עכ"ל ולפי"ד אין להוכיח מההיא דעירובין כלל.
טן.עי" פתחי חושן פ"י דהל" גניבה ואונאה בשם באר יעקב יר"ה סי' קס"א דלמ"ד יש אונאה לפרוטות ה"ה פחות מפרוטה דאסור מדין בזילה, ואפשר לחלק דרק בשיעור אונאה דרשתות ויותר בשיעור פחות מש"פ, משא"כ פתות משיעור אונאה וגם פחות מש"פ שמא לא, כיון דהוא דרך מו"מ, ובמנ"ח מבואר דאסור, ולכאוי לפי הצד של הרא"ש דאסור להונות מדאורייתא גם פחות משיעור אונאה אין התר דדרך מו"מ, ולכאו' אסור גם פחות מש"פ כדין גזילה.
טז,עי' ב"מ כ"ז דאבידה פחות מש"פ נתמעט מקרא, והגם דפחות מש"פ אינו בכלל כל מצוה ממונית, ול"ל קרא מיוחד ע' תוס' שם דס"ד לחייבו מקרא דכל אבידת אחיך ע"ע אוצר שם ושם 162, וע"ע שם בשם חק"ל דש"מ דאין דין דחצי שיעור במ"ע עי' לעיל סי' ג', ועי' אוצר עוד בזה.
יז. לכאו' י"ל דתלוי בפלוג' דאיתא בש"ס אם ילפינן מקרא דאשר תאבד או מקרא דומצאת.
יח. כיון דמתנה קריה רחמנא וכדכתיב לתת לו, ומבוא לעיל אות זי בשם תוס' דהיכא דכתיב נתינה לענין דיני שאינו ש"פ אם הפקיד לו פקדון פחות מש"פ יל"ע אם נתחייב בחיובו שמירה " אין שומר נעשה ש"ש אלא בשכר ש"פ (ש"ך ר"ס ש"ג)" שוכר גם אם משלם פחות מש"פ הו"ל בכלל שוכר ולא שואל (קצוה"ח סי' ש"מ סק"יה)"" מ"מ צריך קנין להתחייב א"ע בחיובי שוכר (מנ"ח ג"ט) פועל נשכר גם בפחות מש"פ (חמד"ש ב"מ צו:)"- שואל לעשות בה מלאכה יט. הנה בפקדון פחות מש"פ ודאי אין דין שבועת השומרים דאין ב"ד נזקקין לפחות מש"פ [חוץ מכלי] ולכאו' אין גם חיובי תשלומים די"ל גם בזה דמחל לחו, [ויל"ע באופן שהתנה עמו שמקבל חיובים דפרשת שומרים ולכאו' דינו כנ"ל לענין חוב אם יש חוב בפחות מש"פ]. אך יל"ע אם נתחייב השומר לשמור כדיני שומר, או נתמעט מהפרשה דכתיב ביה כסף או כלים, ואין כסף פחות מש"פ, ולעיל אות ה' כ' לענין רבית דכ"ה משמעות תוס' כתובות מ"ו דפחות מש"פ נתמעט מסברא, ולכאו' היינו מדכתיב כסף, ומה שהוצרכו תוס' ב"מ ס"א. למעטיה מכלל ופרט וכלל משום דאין ממון הגם דכתיב כסף היינו משום דס"ד לאסור גם פחות מש"פ מקרא דכל דבר אשר ישך, א"כ ה"ה בנד"ד יש למעטו הן ממשמעות הקרא והן מכח כלל פרט וכלל וכמו שממעטים קרקע ושטרות מדיני שמירה. ועי' אוצר ר"פ איזה נשך בטעם דפחות מש"פ נתמעט רק בכלל וַפְּרְט וכלל דרבית ולא בשאר כלל ופרט וכלל, וצ"ע לעיל שם דס"ד לאסור פחות מש"פ, ברבית כיון דטעם פטורו בכל התורה כולה הוא מכח מחילה וברבית אסרה התורה הגם שמוחלו, ולפי"ז לענין פקדון י"ל דתו דינו כמחילה דכל התורה, מ"מ זהו רק לחיובי תשלומים, אבל ודאי כיון שנתן לו לשמוך לא שייך בזה מחיסה \ אח"ח ויש נפק"מ גדולה בכל דבר השוה להמפקיד ולא להנפקד דלכאו' אין דינו כש"פ, וכדברי הנתיבות סי" קמ"ח סק"א. ועי' לקמן שואל, דמשמע מש"ס דאין רין שואל על שאלה פחות מש"פ.
כ. וכן סתם הקצוה"ח סי' ע"ב ס"ק ל"ד וסימן ש"מ סק"ה, ומנ"ח ריש מצוה נ"ט, נתיבות מי' ע"ב מק"ח, מ"מ בפתחי חושן פקדון פא הערה ד' כ' דהר"י אסאד ח"ג סי קצא מפקפק בדברי הש"ך ועי' ג"כ חמר"ש ב"מ צ"ו ועי' לעיל אות ז' ולכאו' דברי הש"ך מובנים שהרי סברת חיוב דרש"ש הוא הואיל דנהנה מהנה, ובפרט כמ"ש תוס' כחובות דירדה תורה לסוף דעתו של אדם והנאה פחות מש"פ לא חשיבי לאינשי שיתחייב א"ע תמורתו וכן לכאו' יש להוכיח מדברי הרא"ש פרק השואל צו. שבי דמ"מ נעשה השואל ש"ש כיון דנהנה ש"פ הואיל ונתנה מהנה וע"ע פ"ח דאם מקבל כלי בתור שכרן אפילו פחות מש"פ יורה הש"ך לפי הרשב"א דלעיל אות י'.
כא.ע"ש קצוה"ח דשואל חייב גם באונסין משום רכל ההנאה שלו. ולכן אין כל הנאה שלר רק גם להבעלים אפילו פחות מש"פ תו אינו בכלל כל ההנאה שלו, והו"ל שוכר ולא שואל, וצ"ע דפחות מש"פ לא חשיבי לאינשי שיהא בכלל גדר ראין כל הנאה שלו.
כב.כן הוכיח מהא רכתוב' מו. דילפינן דמוציא ש"ר אינו חייב ער שישכור העדים מגז"ש רשימה שימה דריבית, ואיברא להו להש"ס שכרן בקרקע או בפחות מש"יפ, ועי"ש בתוס' דהיינו משום דבכה"ג אינם בכלל פרשת רבית, משמע הא לא"ה הו"ל בכלל שכירות פועל, ולכאו' לפי הס"ל דחסרון דפחות מש"פ הוא משום מחילה, י"ל כל דאחשביה ונתחייב תמורתו שפיר מהגי לפסוק ע"י, והא ראיה שרצה להתחייב תמורתו וכדלעיל לענין הלואה דמצד עצם ההלואה שייך הלואה פחות מש"פ אבל לפי הס"ל דחסרון דפחות מש"יפ הוא מכח שיעור דהלל"מ, מאי שנא משאר דיני התורה דאינו חשוב ממון להתחייב ע"י. ובהאי דינא יש ב' חידושים א' דהתחייבות פסיקא חל על פחות מש"פ דחייב חוב הפסיקא, ב' דמעשה דהפועל נתייחס למשכירו ע"י פחות מש"פ והנה זה דהבע"ב נתחייב בחורב הפסיקא, י"ל כיון דהתחייבות עצמו הוא למה לא יחול וכחוב דהלואה וכנ"ל וכל חידוש החורה דבעינן ש"פ היינו כשבעינן שיחול חלות חיובי ודיני התורה, וכזה יל"ע דלכאו' הוא ג"כ חידוש מדיני התורה דנק' שכירו ופעולתו מתייחס לבעה"ב ע' מחנ"א וי"ל דדין זה דהפעולה מתייחס להבע"ב תמורת שכירתו הוא תוצאה מדין הראשון, וכיון שחל חובת הפסיקא, תו נתייחס השכיר כשכירן דבעה"ב. ועי' חמד"ש שנתקשה מכח זה דשכירות פועלים חל אפי' בפחות מש"פ, על מ"ש הש"ך לעיל רש"ש הוה רק בשכר ש"פ], ולכאו' קרשייתו מובנת ע"פ מה שצידד המחנ"א סי' ח' מהל' שומרים, די"א דש"ש מרין פועל הוא, דלפי"ז מוכח דה"ה בכל פועל שיעורו בפרוטה, אבל אם נאמר דחיוב אחריותו הוא משום הואיל ונהנה מהנה, י"ל כל זמן שאין לו שיעור דחשוב לאינשי הנאה לא משעבד נפשיה. וע' רש"י קידושין מ"ח. דלמ"ד ישנו לשכירות מתחלה ועד סוף חל חיוב השכירות אחר כל פרוטה ופרוטה משמע דפחות מפרוטה אינו חל חוב השכירות, וכ"כ במחנ"א סי' י"ד רהל' שכירות בשם רבינו יונה ב"ב פ"ז. ראם כל השכירות אינו אלא פרוטה ל"א ביה ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, וכ"כ בתורי"ד קידושין שם, וכ' בשעצה"מ פ"ה דאישות ה"כ דה"ט דכל פחות מש"פ לא חשיבא מלוה. וצ"ע לפ"ד בשכרו פחות פחות מש"פ ספק אם הוה שואל, וי"א ספק אם בכה"ג יש פטור דבעליו עמו (סי' שמ"ו ס"י)" אסור לגנוב ולגזול אפילו פחות מש"פ (שו"ע ריס שמח ושנט)". אסור להזיק אפילו פחות מש"פ)"". ו
מש"פ כנ"ל, וצ"ל דרוקא כששכרו ש"פ ולמעלה אין דעתם על פחות משיפ משא"כ משכל דעתם על פחות מש"פ אפשר דכל כה"ג נאמר ישנו מתחלה ועד סוף גם בפחות מש"פ וע"ע למגיה במחנ"א שם בשם הרשב"א דאמרי' ישגו לתחלה ועד סוף גם בפחות מש"פ גם בשכרו ביותר מש"ם.
כג. בעיא דלא איפשטא בב"מ צו. וז"ל הש"ס שאלה לעשות בה פחות מפרוטה מהו ממונא בעינן ואיכא או"ד כל פחות מפרוטה לאו כלום היא, וכ' תוס' ממונא בעינן והאיכא פי' דממונא בעינן שישאיל לו והאיכא ואית ליה הנאה מיניה, ולפי"ז צ"ל דצר השני של האיבעיא הוא דאם בעינן גם עצסם ההנאה ש"פ. ומ"ש הש"ס דפחות מש"פ לאו כלום, אין מוכרח לפרש כפשוטו, רק י"ל דכל פחות מש"פ הוא בגדר פחות מכשיעור רק ביחס לחיוב ממון הדרוש לאו כלום היא, ועוד י"ל דאפי' למ"ד הלמ"מ הוא ככ' לעיל דס"ל ג"כ טעמא דמחילה ולא חשיבי לאינשי, וכיון דחיוב דר' שומרים הוא משום רירדה תורה לסוף דעתו של אדם, י"ל דבנ"א אין דעתם להתחייב בחיוב אונסין תמורת הנאה פחות מש"פ.
כד.במ"מ ר"ה גניבה כ* דאסור משום חצי שיעור, וכ"כ בחינוך עי' בדה לעיל סי' ג', ועי"ש די"א דבכלל איסור דאו' דלא תגנוב דמשמע אפילו בכל שהוא, ולדעת מ"מ צ"ל דהתורה לא דיברה בכל מצוות ולאוין דממון אלא בש"פ וע"כ דהוא בכלל הלכה למשה מסיני וכ"מ במנ"ח מצוה ק"ל, ועי' רש"י סנהדרין ג"ד דמשמע דאסור משום צערא דישראל ולבאו' בכלל ואהבת לרעך כמוך הרא, ועכ"פ באופן דלכו"ע אסור וצ"ע בשעה"מ סי' ו'. ו
כה.ל"מ דברים מפורשים, מ"מ נראה דפשוט הוא, וכמ"ש רבינו יונה דאיסור היזק בכלל לאו דלא תגזול וגם פחות מפרוטה אסור לגזול מדין ח"ש כנ"ל, וק"ו לדס"ל דבכלל לא תגזול גם בפחות מש"פ, וכן למשמעות רש"י דאיסור גזילה פחות מש"פ הוא משום צער ה"ה להזיק, ולכאו' זהו גם דינו דיש"ש דאסור להזיק מדין ואהבת לרעך כמוך, והוא איסור צערא שכ' רש"י בגזילת פחות מש"פ א"כ ה"ה להזיק. אך כל זה באדם המזיק, ויל"ע אם חייב לשמור ממונו מלהזיק פחות מש"פ.
<h2>שפתי ישנים</h2>
הש האריי
<h3>דרוש לבנין בית המקדש</h3>
הגאון רבי משה צבי הולצברג זצ"ל
ראש ישיבת קרלין סטולין, ירושת"ו
מלכים א' ח'. וילכו ביום ההוא שמחים וגו' על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו ולישראל עמו, לדור עבדו שמחל לו על אותו עון ולישראל עמו דאחיל להו ענין יום הכיפורים שאכלו בו.
כדאיתא (מו"ק ט' ע"א) א"ר פרנך א"ר יוחנן אותה שנה (שחנכו את ביהמ"ק) לא עשו ישראל את יום הכפורים והיו דואגים ואומרים שמא נתחייבו שונאיהן של ישראל כלייה, ויצתה בת קול ואמר להם כולכם מזומנים לחיי העולם הבא (שואלת הגמ') מאי דרוש (שיתירו לאכול ביום הכפורים) אמרו ק"ו ומה משכן שאין קדושתו קדושת עולם (ועוד) כקרבן יחיד (קרבן כל נשיא) ודחה שבת (כדלקמן) שהוא (חמור מאד) בסקילה, בית המקדש דקדושתו קדושת עולם, וקרבן צבור (פרש"י, דמה שהיו מקריבים בימי חנוכת הבית היו דואגים, התם צורך גבוה (קרבנות, וזה מותר להקריב בשאר שבתות) והכא צורך הדיוט (שעשה משתה לאכילת הדיוט, וזה אין לו היתר במקום אחר) הכא גמי (קושיא למה הצריך להתיר את האכילה) מיעבד לעביד (קרבנות, כי התם) מיכל לא ליכלו, ולא לישתו (ומתרץ) אין שמחה בלא אכילה ושתיה, ומשכן דדחי שבת (בקרבנות הנשיאים) וכו' כתיב קרא אחרינא (במדבר ז) ביום שנים עשר יום, מה יום כולו רצוף אף שנים עשר כולן רצופים (ובאמצע היה שבת), ובמקדש מנ"ל דדחי וכו' גמר יום יום מהתם, שנאמר במקדש (מ"א ח') ויעש שלמה בעת ההוא את החג וגו' שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום, וגמרינן ג"ש מהתם מה (במשכן) התם רצופים אף הכא רצופין.
וצריך להבין לפ"ז שעשו דין תורה, למה אומרת הגמרא שמחל להם עון דיום הכפורים, הלא כדין עשו, שהרי אי אפשר לשמוח בלא אכילה ושתיה, ועל הקרבנות היה ק"ו ממשכן, ואיך שייך מחילה בזה.
ואולי נסתפק להם, בפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע (פסחים ס"ח ע"ב) דתניא ר' אליעזר אומר אין לו לאדם ביום טוב אלא או אוכל ושותה או יושב ושונה ר' יהושע אומר חלקוה חציו לאכילה ושתיה, וחציו לבית המדרש. א"ר יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו, כתוב אחד אומר (דברים ט"ז) עצרת לה' אלקיך וכתוב אחד אומר (במדבר כ"ט) עצרת תהיה לכם, ר' אליעזר סובר (האדם רשאי לבחור) או כולו לה', או כולו לכם, ור' יהושע סובר חלקהו חציו להי וחציו לכם.
ואע"פ שכתוב בתורה ושמחת בחגיך אתה ובנך ובתך וגו' (דברים ט"ז) מ"מ קאמר ר"א במתניתין (שם ס"ה:) א"ל ר' אליעזר מה ראיה רשות למצוה, ופרש"י התם, אכילת הדיוט רשות היא (לכ"א) וצורך גבוה מצוה היא.
וא"כ לר"א הק"ו הוא פריכא שאין ללמוד רשות ממצוה, אבל לר' יהושע דסבר חלקהו וכו' וסבר דאכילת הדיוט ביום מום הוא מצוה, וא"כ הק"ו הוא ק"ו שאין עליו פירכא ומותר מהאי סברא גם לאכול, שהרי זה מצוה כמו הקרבנות, וכמו שמדמה (שם במתניתין) והבת קול כוונה כהילכתא שהלכה כר' יהושע, אבל הם שנסתפק להם דבר זה היו צריכים להמנע מאכילה ביום הכפורים משום שב ואל תעשה עדיף, יצתה בת קול ואמרה שמחל להם עון יה"כ.
ואולי אפ"ל כי המחילה היתה על כל העוונות של השנה, שבכל שנה חייבים להתענות והעינוי מועיל לכפר כמ"ש (ויקרא ט"ז) תענו את נפשותיכם וגו' כי ביום הזה יכפר, עליכם
ח 34547נן לטהר אתכם מכל חטאותיכם לפני ה' תטהרו, שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשותיכם.
וגם נראה, שכל הקרבנות של יוה"כ אפילו הפר, והשעיר הפנימי, ושעיר המשתלח לא עשו באותה שנה כדמשמע התם, ועל אלו נאמר בפירוש שהם המכפרים (שם) "וכיפר את מקדש הקודש וגו' ועל החכהנים ועל כל עם הקהל יכפר, והיתה זאת לכם לחוקת עולם לכפר על בני ישראל" וצל הכל כיפר להם ה'.
וזהו על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עברו ולישראל עמו שמחל להם על עוון יוה"כ וצל כל עוונותיהם, מתוך שמחה, ולר"א צריך לומר שלא אכלו ביום הכפורים שהרי אין זה ק"ו, ומה שאמר הכתוב וישראל עמו, הוא על עצם דהמקדש וששרתה שכינה במשעה ידיהם, וירד אש מז השמים ונתקבלו קרבנותיהם לרצוז.,
<h3>בענין דבר שיש לו מתירים</h3>
הגמ' בביצה שדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל ונתנו שני טעמים בדבר א', הרש"י ביצה ד. שעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. ב. בנדרים ג"ב כתב הר"ן שלא בטל משום דהוי מין במינו ואע"ג שנחלקו רבי יהורה ורבנן אם מין במינו בטל או לא, ומחדש הר"ן שאף לרבנן מין במינו לא בטל. אלא עצם העוברה שזה איסור וזה היתר זה עושה שיחשב למין באינו מינו, ולכן בטל ולכן היתר בהיתר גם לרבנן נחשב למין במינו ולא בטל.= ל
רצ"א בשו"ע בסימן צ"א ס"ק ח' מקשה על הר"ן בנדרים דף נ"ב שכתב שדבר שיש לו מתירים, לא בטל משום שהיתר בהיתר לא בטל, ועיי"ש באריכות. והקשה רצ"א דבמשנה בריש פרק ט' בכלאים מפורש במשנה שצמר גמלים וצמר רחלים בטל אחד בחברו, וגם שם הוי היתר בהיתר ונראה בהקדם דברי הש"ך סימן רצ"ט שמביא בשם הלבוש דבגד שאבד כו כלאים לא שייך בו ביטול ברוב. והקשו מאי שנא מבשר וחלב שכן בטל, ואומר ע"ז הלבוש שבבשר וחלב אין האיסור בעין, אבל כאן שהאיסור יש לו מציאות במקומו אלא שאין אנו מכירים אותו לא שייך ביטול. והקשה הש"ך הלא קיימא לן שיבש ביבש ג"כ בטל ברוב, וע"ז תירץ החת"ס בהגהות על הש"ך סימן תמ"ז. שכונת הלבוש לומר היסוד שהיתר בהיתר לא בטל, רק ביבש ביבש. אולם לח בלח היתר בהיתר שפיר בטל. כמו בשר וחלב הוי לה בלח, ויש להוסיף בביאור דבריו, שלח בלח בטל הוא על העצם ולא על הדין, שכל הסברא שהיתר בהיתר לא בטל כיון שדין ביטול ברוב נאמר דוקא על הדינים, לכן בלח ולח שהעצם בטל וכן ילפינן בבשר וחלב שבטל גם היתר בהיתר. ולפי זה שמעתי בשם הגר"י עדס שליט"א ליישב קושיית רע"א הנ"ל עם עוד הנחה אחת בשם תשובות הר"ן מובא בהגהות הגר"א סימן חמ"ז ס"ק כ"ב שצמר גמלים הוי לח בלח, ולכן שייך בטול ברוב גם בהיתר בהיתר.
ולכאורה קשה, הא דבר שיש לו מתירים שאינו בטל הרי דינו גם בלח, ולפי ההסבר של הר"ן שזהו מצד היתר בהיתר, היה צריך לצאת שלא יתבטל רק יבש ביבש, אבל בלח בלח כיון שהיתר גס בטל גם דבר שיש לו מתירים היה צריך להתבטל, ויש לומר, שכל היסוד של הלבוש הוא רק בתערובת של מין בשאינו מינו כמו בבשר והלב, אבל בתערובת של מין במינו שמין אחר מחזק את השני, שם גם לדברי הלבוש היתר בהיתר לא יתבטל גם בלח בלח, כלומר שבמין במינו הגם שרבנן טוברים שבטל, שם הבטול הוא רק על הדינים ולא בעצם, וכמו שהר"ן ביאר שם שעצם העובדה זה איסור וזה היתר, זה עושה את זה למין בשאינו מינו, ולפי"ז א"ש. שהרי הדין שדבר שיש לו מתירים לא בטל זה רק במין במינו, על כל פנים עם הר"ן עצמו קשה להתאים את דברי הלבוש שכ' שם ליישב את דברי הרי"ף שכ' שדבר שיש לו היתר היום, שם הרין שדבר שיש לו מתירים לא בטל אף במין בשאינו מינו אפילו בלח בלח. עי' קהילות יעקב בכורות סי' כ"ב וקובץ הערות יבמות אות קב"ה, מוכח כנ"ל.
ונראה להוכיח עוד יסוד זה מהתוס' ישנים ביומא רף ס"ה: ד"ה הא וכו' שכתבו שהדין שעולים אין מבטלים זה את זה רק בלח בלח, אבל ביבש ביבש עולים כן מבטלים וא"ץ, ולפי זה יוצא לכאורה הפוך מדברי הלבוש, שהרי עולים אין מבטלים זא"ז זה מטעם היתר בהיתר כמו שביאר הר"ן שם. וכן דבר שיש לו מתירים יהיה רק בלח בלח ולא ביבש ביבש, וקשה מביצה רף ד' שמבואר שם ביבש ביבש יש דין דשיל"מ וצ"ז יש לומר אולי שבעצם גם הר"ן מודה לטעם של רש"י של ער שתאכלנו באיסור, תאכלנו בהיתר. וכל ההסבר שלו צריך רק בתערובות שהאיסור נהפך להיות להיתר, וכן שם בביצה שמדובר בספק דרבנן שהולכים להחמיר בדבר שיש לו מתירים, לכן שם אין צריך לטעם של הר"ן כמו שביאר שם בשלמי נדרים. עכ"פ זוהי סתירה לדברי הלבוש, אך לפי דברינו א"ש, שהרי עולים מבטלים זה את זה מדובר במין במינו, כהלבוש מדבר במין בשאינו מינו והתוס' ישנים מדבר במין במינו וכנ"ל. בספר "באר יצחק" סי' י' כ' הפוך מהיסוד הנ"ל שכל הדין שהיתר בהיתר לא בטל נאמר רק בלה בלה דומיא דדם הפר ודם השעיר ולא ביבש ביבש. ולפי זה צריך לומר שצמר נקרא יבש ביבש. וה"נודע ביהודה" מת' שלא הוי מדין בטול ברוב אלא שם הבגד הולך אחרי הרוב.
וצריך להוסיף לפי דברינו שצמר גמלים וצמר רחלים חשוב למין בשאינו מינו, ריש בזה דיין באחרונים.
והנה טבל לא בטל ברוב מצר ב" טעמים: א. שיש לו מתירים ב. כהתירו כך איסורו, כמו חיטה אחת פוטרת הכרי וכן איסורו והקשו תוספות ע"ז ע"ג, ד"ה טבל למה לי תרי טעמי, ותירצו שיש לו מתירין רק אם בעל בית בעיר, וכן הטעם שכהתירל כך איסורו לא שייך רק בתרומה ולא במעשר ותרומת מעשר, ויצא לכאורה חידוש שתרומת מעשר ובעל הבית לא בעיר יתבטל, ושאלתי ד"ז להרב מרצבך זצוק"ל והראה לי שהחת"ס סוף ע"ז צמר בזה והוכיח מתוספות יומא מז: ד"ה הדר שאין חילוק ובכל ענין טבל במשהו.
בענין דבר שיש לו מתירין בדבר שלא ניכר בתחילת ברייתו ודבר שיש בו רק טעם.
הרמ"א ביורה דעה סימן ק"ב סעיף ד' כתב שדבר שיש לו מתירים שלא בטל זהו רק אם האיסור בעין ולא דכר שיש בו טעם בלבד.
(המקור הוא מהגמרא ביצה ד*: שכתב לגבי עצים שנשרו מן הדקל הרי הם בטלים אף שיש לו מתירים כיון שמקלא קלי אסורא. (עיין שם ביאורי הגר"א) ומאידך נלמד מהגמרא זו הדין שאיסור שלא ניכר מתחילת ברייתו בטל אף בדבר שיש לו מתירים. עיין אורח חיים סימן ש"כ סעיף ב' וכתב שם בביאורי הגר"א שגם המקור הוא מהגמרא הג"ל וכן כתב המרדכי. וצריך ביארר איך נלמדים שני הדינים מהגמרא הנ"ל. ונראה דיסוד הדברים הוא אחד. והוא עפ"י מה שכתב המנחת שלמה ס' פ"ט (מרן הגרש"ז אויערבאך זצוק"ל) לבאר את המרדכי דכיון שיסוך של דבר שיש לן מתירים נלמד בגדר של מין במינו לא בטל והיתר בהיתר נחשב כמין במינו כמו שהאריך הר"ן לבאר בנדרים רף נ"ב, ולכן גם בדם פר ודם השעיר כיון שהיה ניכר קורם בפני עצמו לכן לא בטל, מה שאין כן אם נולד האיסור בתערובת מודה ר' יהודה שאף מין במינו בטל. ולפי זה יש לבאר גם מה שכתב השדי חמד מערכת ד' אות ל"ז שרק בלח בלח נאמר כלל זה אבל יבש ביבש אינו בטל אף שלא ניכר האיסור כיון שהדין של מין במיעו לא בטל נא' רק בלח בלח, וצל דרך זה מצינו בבאר יצחק סימן ו' (לור"ד) שיסוד הר"ן שהיתר בהיתר לא בטל נא' רק בלח בלח כמו בדם הפר ודם השצעיר אבל יבש ביבש והיתר בהיתר בטל.
ולפי יסור הגרש"ז נוכל להבין שהכלל השני של הרמ"א שדבר שיש לו רק טעם בטל בדבר שיש לו מתירים זהו ג"כ שאינו דומה לדם הפר ולדם השעיר, והוא ע"פ הנודע ביהודה חלק יורה דעה סימן ל"ה שלענין טעם מודה ר' יהורה שמין במינו בטל ורק בדם הפר ודם השצעיר שהוא בעין לא בטל, ולפי זה יוצא שזהו יסוד אחד שדבר שיש לו מתירים צריך שיהיה דומה לדם הפר ולדם השעיר דהוי מין במינו כנ"ל, ולכן אם לא ניכר מתחלת ברייתו כן אם לא בעין בטל. אמנם צריך עיון בתוספרת וזולין צ"ח ע"ב, ד'"ה רבא אמר דמשמע שם דגם באיטור טעם לחוד נאמר הדין של מין במינו לא בטל עיין שם. והנה לפי הרמ"א יש לעיין אין הדין לגבי בריה דבר חשוב שלא בטל איך הדין בדרבר שיש לו טעם לחוד. ומרן הגר"ש אליישיב שליט"א אמר לי שהוא הדין שאם יש טעם לחור בטל. אמנם לפי הנ"ל יש מקום לחלק שרק דבר שיש לו מתירים שנלמד מדם הפר ומדם השעיר לכן אם יש רק טעם לחור בטל, מה שאין כן לגבי דבר חשוב שלא בטל אין חילוק אם זה בעין אר לא.
<h3>בענין תנאי בנדר</h3>
קובץ בית אהרן וישראל שבט אדר עמ' קנ"א.
מה שהקשה הרב אנשל שוורץ שליט"א איך מועיל תנאי בנדר כיוון שלא מועיל שליחות לא מועיל תנאי עיין חת"ס גיטין שזהו רק בחליצה שהתורה עושה את החלות אבל בנדר שאדם עושה את החלות מועיל הגם שלא מועיל שליחות, ומיושב בזה קושית גליון הש"ס נזיר י"א שהקשו התוס' איך מועיל תנאי בנזיר ותירצו שיכול לשלוח את הקרבן והקשה גליון הש"ס בנדר על תנאי ולפי זה מיושב שבנדר האדם עושה את החלות וכנ"ל משא"כ נזיר שהתורה מחילה את קדושת הנזיר (אולם עיין ברכת שמואל נדרים סימן י"ד שאין זה כדבריו שגם בנדר התורה עושה את החלות).
אליעזר יחיאל קונשמם
<h3>בענין לא תחמוד ולא תתאוה</h3>
ר"מ בישיבת קול תורה, ירושלים
ורוצה קושיית הר"א אבן עזרא (ועוד מפרשים) בשמות כ' י"ד שכתב רבים יתמהו על זאת המצוה ["לא תחמוד"] איך יהיה אדם שלא יחמוד דבר יפה בלבו כל מה שהוא נחמד לעינין. עי"ש תירוצו. ובבית הלוי תי' שגם אם יתאוה אדם תאוה לאיזה דבר תאוה היותר גדולה אצלו כ"א לפי טבעו וילך להשיג אותה ודרך הילוכו הוא ע"ג הנהר הקפוא מקרח ובדרך ריצתו נחלקה רגלו על הכפור וחשב ליפול הרי באותו רגע שנטה ליפול יבטל ממנו כל אותה התאוה דהפחד מהגנפילה העביר ממנו כל רצונו ובר' שכך יסד הבורא שגם מעט פחד שעלה על לב האדם מעביר ממנו כל כחות התאוה והחמדה. וא"כ אחרי שהזהירה התורה בלאו של לא תחמוד ואסרה להמוד אס היה לאדם יראה מהאיסור כיראת הנפילה שוב לא יחמוד כלל וכו' ובמעט יראת השם אם היה מעלה על לבו לא היה היצר יכול לו כלל וכו' ע"ש.
ואמרו בשם גדולי הדור שעבר שאמרו ע"ז כי ראויים הדברים למי שאמרם כידוע גדול יראת שמים של בעל בית הלוי.
והנה על לאו רלא תחמוד לכאורה אין זהו קושיא לפי מה שפסק הרמב"ם שאינו עובר בלאו רלא תחמוד עד שלקח את החמץ שחמד. אבל הקושיא קיימת על לאו של לא תתאוה שמבואר ברמב"ם שעובר על תאווה בלב.
אך לענ"ד התירוץ על הקושיא הנ'יל פשוט, אם נתבונן בלשון הרמב"ם בהלכות גזילה ואבידה פ"א הל' יי שכ' "כל המתאווה ביתו או אשתו וכליו של חבירו ככל כיו"ב משאר דברים שאפשר לו לקנותם ממנו כיון שחשב בלבו היאך יקנה דבר זה ונפתה לבו בדבר עבר בלא תעשה שנאמר לא תתאוה ואין תאוה אלא בלב בלבד".
ומשמע שאין עובר כשרואה דבר יפה אצל חבירו במה שרוצה ג"כ דבר זה אלא רק אם חושב היאך יקנה דבר זה. היינו איך אוכל לקנות ממנו הדבר. ומשמעות הרמב'"ים שמחשב איך יקנה מחבירו כמו שכתב מתחלה "משאר דברים שאפשר לו לקנותם ממנו". וא"כ גם מה שכ' אח"כ שמחשב בלבו איך יקנה דבר זה היינו ממנו. ה וני
וא"כ מה שהק' הראב"ע היאך יחיה אדם שלא יחמוד בלבו דבר יפה י"ל דלא קשה, כי אין עובר רק אם מחשב איך יקנה אותו מחבירו.
וכי תימא שגם זה עדיין קשה י"ל שהרי כתב הרמב"ם "ונפתה לבו בדבר" הרי שאין עובר במחשבה חולפת רק כשמחשב איך יקנה ונפתה לבו בדבר. ובזה כבר קל להזהר.
והנה לא ראיתי מי שציין מקור לרמב"ם הנ"ל מניין לו שאין עובר בלא תתאוה רק בכה"ג שחושב איך יקנה דבר זה ונפתה לכו בדבר,
ויתכן שההכרה שלו לדין זה מהקושיא הג"ל איך יהיה אדם שלא יחמוד דבר יפה בלבד וכו' לכן מוכרח שאין עובר רק בכה"ג שמחשב איך יקנה ונפתה לבו בדבר שזה ודאי אפשר לצוות לאדם להזהר.
והנה הטור חו"מ בסימן שנ"ט (ס"י) העתיק רק את מש"כ הרמב"ם "כיון שחשב בלבו היאך יקנה דבר זה עובר בל"ת". ולא העתיק מש"כ הרמב"ים "ונפתה לבו בדבר". ויל"פ בשיטת הטור דס"ל דההכרח מכח קושיא הנ"ל האיך אפשר לצוות על האדם של יתאוה מכריח רק שהאיטור בכה"ג שמחשב איך יקנה, ואפיי לא נפתה לבו בדבר שזה כבר לא מוכרח. אבל בשו"ע סי' שנ"ט ס"ל העתיק כרמב"ם.
מאיר קםלר
ראש כולל היכל משה
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד עורכי קובץ "בית אהרן וישראל" יה"ר שתזכו להגדיל תורה לתפארת.
הנני להעיר כמה הערות בענינים שונים
א. בקובץ [קי"ז] חודש שבט אדר תשס"ה [עמ' קס"ו] בענין "ובבזה לא שלחו את ירם" ביאר הרב ישראל דנדרוביץ שליט"א ממכון דרכי שמחה ערד, דאע"פ שמבראר במגילת אסתר [פ"ח פי"א] אשר נתן המלך ליהודים וכן' ושללם לבוז. אעפ"כ ע"ש [פ"ט פ"י] וכו' ובבזה לא שלחו את ידם.
וזהו משום שכלל ישראל שנתעסקו במצות מחיית עמלק, והתרוממו לדרגרת עליאיות, לא הבינו כיצד יצעלה על הדעת לירד ממדרגתם ולהתצסק בצרכי פרנסה וכר'.
ודברי טעם אלו תואמים למ"ש בפי' מגילת סתרים על מגילת אסתר [פ"ט פ"י] בד"ה ובביזה לא שלחו את ידם, והיינו מחמת שלא היה להם פנאי רק יום אחד, זהיר עוסקים במצוה למחות דרע עמלק שהיו
וזהו רדלא כפירוש רש"י [שם] בד"ה ונבזה לא שלחו את ידם, שלא יתן המלך עין צרה בממון עכ"ל. וע"ע בפי' א"ע וכו' גם זאת עצה טובה שהיתה הבזה לאוצרות המלך לרצותו.
ובדרך אחרת נ"ל סמיכות הענינים במ"ש במגילת אסתר [פ"ט פ"י| עשרת בני המן בן המרתא צורר היהודים הרגו, ובבזה לא שלחו את ידם. כ"ז להורות שכלל ישראל קיימו מצות מחיית עמלק לש"ש, ולא הרגו כדי להרויח ממון, ויש לדייק זאת היטב באנתו פסוק, וזמ"ש עשרת בני המן וכו' הרגו, ובבזה לא שלחו את ידם. ודו"ק היטב.
<h3>בענין "תורה לשמה"</h3>
ב. בגליון [קי"ז] עמוד [קס"ט] בארתי בשיטת רש"י בתענית [דף ז' ע"א] דהלומד תורה ע"מ להקרות רבי, על זה אמרו בגמ' פסחים [דף נ' ע"כ] לעולם יעסוק אדם בתורה אפי' שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה [והכי שיטת התוס* בכמה דוכתי בש"ס].
והעירוני דהכי בתב רש"י בברכות [דף י"ז ע"א] בר"ה העושה שלא לשמה נוה לר שלא נברא, פירוש שאינו לומד כדי לקיים אלא לקנטר וכו' והתם איירי במקיים כדי שיכבדוהן, וכן משמע בירושלמי דפירקין עכ"ל. חזינן דהלומד תורה כדי שיכבדוהו, בזה אמרי" לעולם יעסוק אדם בתורה אפי' שלא לשמה, שעיר"ז בא לשמה.
ג. בגלירן [קי"ז] עמור [קע"ב] בענין "מצוה בו יותר מבשלוחו בהכשר מצוה".
מה שכתב הר"ר יעקב ישראל מקלב שליט"א מפונוביז' להוכיח מדברי הרא"ש בפ"ק דכתובות (|סי' י"ב] דברכת חתנים ברכת השבח היא ואינה ברכת המצוות. לבאר בדעת הרא"ש דאין מצוה בקידושין עצמן ואינן אלא הכשר מצוה בעלמא. ומ"ש בגמ' קידושין [דף מ"א ע"א] מצוה בו יותר מבשלוחו, זהו אמרי" נמי בהכשר מצוה עכת"ד. ולכאורה נ"ל ברעת הרא"ש לא לאפוקי ראין הקידושין מצוה בכלל, אלא לומר דאין הקידושין מצוה משום פו"יר. וזמ'יש הרא"ש [שם] ונ'יל כי ברכה זו אינה ברכה לעשיית המצוה, כי פריה ורביה היינו קיום המצוה וכו'.
ועמ"ש הרא"ש וכו' וברכה זו נתקנה לתת שבח להקב"ה אשר קדשנו במצוותיו, והבדילנו מן העמים, וצונו לקרש אשה המותרת לנו בי
ולפי"ז ברכת חתנים הוי ברכת השבח, עכ"פ לאו למימר דאין הקידושין מצוה, דהרי מפורש בגמ' הנ"ל מצוה בו יותר מבשלוחו לגבי קידושין, אלא לדברי הרא"ש אין הקידושין מצוה משום פרו ורבו.
וסמך להכי לפמ"ש המקנה בקידושין [דף מ"א ע"א| וכו' ונראה דהא דאמר ללישנא קמא גבי דידיה מצוה בו יותר מבשלוחו לאו משום מצות פו"ר לחוד, דלא פסיקא אם כבר קיים מצות פו"ר, ותן דאי משום פו"ר לחוד אין הקידושין אלא הכשר מצוה לחוד ולא דמי כ"כ להא דרב ספרא, דהכנה דשבת מצוה מפורשת בתורה היא, והבינואת אשר יביאו וכו'. ולפמ"ש אתי שפיר דהקידושין גופא הם מצוה
ועפי"ז ליכא מהכא ראיה דאמרי' מצוה בו יותר מבשלוחו, נמי בהכשר מצוה. אלא לכאורה נ"ל בדעת הרא"ש דהקידושין נמי הוי מצוה, אלא לאו משום פו"ר, אמנם ברכת חתנים ס"ל להרא"ש דהוי ברכת
<h3>בענין בדיקת המכין</h3>
ד. ראיתי מובא בקובץ "בית אהרן וישראל" בגליון [קי"ח] חודש ניסן-אייר תשס"ה [עמוד קע"ג], בענין בדיקת הסכין, ודברי השלטי גיבורים [בלשון כ' א"ז] צ"ב, דבריש דבריו כתב כששוחט לאכול בביתו א"צ להראות סכינו לחכם, ואח"כ הביא דברי הרא"יש [ומשמע מלשונו שמסכים עם רכברי1] וכר' ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, והרי לעיל ס"ל לש"ג דבדיקת חכם א"צ, בכה"ג דשוחט. בכיתו.
והנה הרב שלמה זלמן טרבילו שליט"א מביתר ת"ו רצה לבאר דברי הרא"ש במ"ש ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, דזהו איירי בשוחט בביתו למכור לאחרים, אלא שאינו ממונה מהקהל לשחוט.
ולדבריו צ"ב, דאילו איירי בשוחט בביתו למוכר לאחרים, א"כ אין זה נקרא שוחט בביתו, הואיל ומשמעות שוחט בביתו זהו עבור עצמו ולא עבור אחרים.
ומובא ברמ"א יו"ד [סיי י"ח סעי' י"ח] וכו' לכן נהגו במקצת מקומות שאין אדם שוחט ובודק לעצמו, אלא אותן הממונים מן הקהל.
וכתב בזה הט"ז [ס"ק ט"ו] ולכן נהגר וכו' אבל מדינא שוחט ובודק לעצמו.
ועיין [שם] בדברי יד אברהם בד"ה נהגו בקצת מקומות שאין אדם שוחט ובודק לעצמו, נראה דהיינו ששוחט לעצמו ולא למכור לאחרים, וזה איגו אלא מכח מנהג, אבל כששוחט לעצמו ומוכר לאחרים מדינא אסור דחשוד להכשיר הטריפה וכו'.
ולפי"ז אי אפשר לפרש דברי הרא"ש במ"ש ומתוך כך נתבטלה בדיקת חכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, דזהו מיירי בשוחט בביתו למכור לאחרים, דהואיל ושוחט לעצמו ומוכר לאחרים מדינא אסור מי שאינו ממונה מהקהל [כדמפורש ביד אברהם].
ועוד נראה שמשמע בדברי הרא"ש דאיכא חידוש וכו' ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, ואילו לדברי הנ"ל דמיירי בשוחט בביתו למכור לאחרים, אין זה חידוש, ומדינא אסור, בלי מינוי מהקהל, משום רחשנד להכשיר הטריפה.
אלא בדרך אחרת יש ליישב היטב דברי הש"ג, דמ"ש בריש דבריו, אבל כששוחט לאכול בביתו א"צ בדיקת סכין, זהר איירי מעיקר הדין, וכדמבואר בט"ז.
אולם מ"ש הש"ג בשם הרא"ש, ומתוך כך נתבטלה בדיקת חכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, זהו איירי מצד המנהג כדמפורש בדברי הרא"ש [פ"ק דחולין סי' כ"ד] והרמ"א [שם], ולכן נהגו במקצת מקומות שאין אדם שוחט ובודק לעצמו אלא אותן הממונים מן הקהל, דהיינו אע"פ דמדינא מותר לאדם לשחוט ולבדוק לעצמו, מ"מ המנהג דאין אדם שוחט בביתו אפי' עבור עצמו, ודו"ק היטב.
בברה"ת
<h3>הערות שונות</h3>
אברהם חיים הרש
כולל בית הלל ב"ב
מח"ס ביכורי אברהם
לכבוד עורכי קובץ באו"י שלומכם יסגא
נא להביא בקובצכם הנכבד במדור הערות את ההערה דלהלן.
בקובץ באו"י כסלו-טבת תש"ס עמ' קנז הערנו על שלושה גדולי עולם, ה"ה האוה"ח הק', המאור ושמש והתפארת שלמה שהעתיקו את הפסוק בר"פ וילך "וילך משה וידבר את הדברים האלה אל כל ישראל", בהוסיפם תיבת "כל" ["את כל הדברים האלה"]. ולא עוד, אלא גם בלקה טוב ובילקוט הראובני כתוב "כל הדברים", ובאוה"ח גם פירש את התוספת "בל".
והגה למרבה הפלא בס' בני יששכר, מאמרי חדש סיון עמ" צד: אות רו"י העתיק את הפסוק בפ' וילך לא, כח "הקהילו אלי את כל זקני שבטיכם ושוטריכם ואדרבה באזניהם את כל הדברים האלה" וגו"
ודייק "מאי מרבה תיבת "כל", ובהמשך ביאר למי דרכו, והפלא ופלא דלא נאמר בכתוב תיבת "כל".
<h3>בענין עיסת דגן ואורו</h3>
יעקב קאפל רייניץ
ירושלים תובב"א
לככוד קובץ בית אהרן וישראל, בכל הכבוד הראוי.
ראיתי.מש"כ הרב משה.מְנְחָם הכהן שפירא בענין עיסת דגן ואורז וצסקתי קצת הדברים:
לדגן, מ"ט בעינן לטעם גרירה, והתי' ע"ד פשוט, כיון שלא כתבו בתורה "חטים" או "שעורים", אלא מבו' בפסחים ל"ה דכל הבא לידי חמוץ יוצאים בו יר"ח מצה, וא"כ אפי' אם טעם האורז נהפך לדגן עדיין איגו בא לידי חמוץ, ומש"ה בעינן לברירה וכמבו' בדברי הרא"ש, וזה טעם המקו"ח (או'"יח תנ"ג) שדין גרירה הוא דווקא בחטים ואורז, דהאורז מטבעו נגרר אחר החטים אבל לא בחטים ותפרתים.
ב. הביא משו"ת בית אפרים (סוסי"ג) דבחטים ותפוחים כיון דאית לי' טעם דגן הרי הטעם הופך התפוח לדגן וה"ה לחם גמור, לא ידעתי היכן מצא זאת בבית אפרים, וכל דברי הבית אפרים דנים בגדר גרירת דגן ואורז ולא בדגן ותפוחים, ובירושלמי במס' חלה שהרמב"ן והרא"ש מביאים אותו מפורש שאין גרירה אלא בחטים ואורז.
ג. הדברי חמודות שהביא מחודש מאוד, לומר שהירושלמי במס' חלה שאמר גרירה התכוון רק במצה, ויש חילוק בין חלה למצה, אע"פ שאת כל הרין בחלה ילפינן בגז"ש ד"לחם" "לחם" ממצה, והפשטות היא כדברי הפמ"ג.
ד. מה שהביא מהמחה מצה לא נוגע לכאן, ואי"ז כוונת השבט הלוי, אלא הנידון בהמחה מצה הוא האם שתיית מצה הוי דרך צוני או האם לחם נוזלי נקרא לחם, אבל בלחם מחטים ואורז מצד זה וראי יש שע"ז שם לחם, וכל הנידון הוא אם יש שם לחם על האורז.
ישראל רוטנברג
כולל זוא בגי ברק
<h3>בענין ארבע כוסות</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
אין צורך להאריך בשבח המגיע לכתבים בקובצים שהוצאתם עד הלום, ויתן ה' ובכוחכם זו תלכו עוד מעלה מעלה להוסיף ולהשביה ולפרסם ד"ת הנעימים כצוף בשער בית ישראל. יש להוסיף ולהעיר על מה שראיתי בקובץ ניסן אייר (ס"ה) מש"כ הרב אלימלך וינברג שליט"א לבאר בדעת הרמב"ם בפ"ז הל' ט מחו"מ בגדר ד' כוסות דב' דינים איכא א. דין ברכה על כל כוס וכוס כענין קידושא רבא בשב"ק, ב. שתיית ד' כוסות המורה על חירות יעויי"ש דבריו הכתובים בטוטו"ד.
א. לפי דבריו א"ש מה דשם אחר שכתב הרמב"ם הלכה זו כתב "כל כוס וכוס מד' כוסות האלו מברך עליו ברכה בפנ"ע, וכוס ראשון אומר עליו קידוש היום כוס שני וכרי עי"ש, ולכאו' קשה דהא הרמב"ם כתב דין זה אח"כ בפ"ח על הסדר בסדר מצוות אלו (אף שא"ז קשה כ"כ מ"מ נחמד הוא) ולהנתבאר א"ש דכונתו לבאר בזה הלכה קודמת דאיכא דין ברכה על כל כוס וכוס יעוי"ש.
ב. לכאו' ק* לדבריו מ"ש מכל שבת ראין מקדשים אלא פעם אחת ואמאי צריך בליל התקדש החג ד' פעמים לקדש, ואין לומר דהוא להגדיל ולרמז חירותינו דהא ע"ז כבר ניתקן עצם הד' כוסות, ושמא יתכן הביאור לפי מאי דאי' (בקיצור ברש"י ריש פ' ערבי פסחים, ובירו' שם ה"א ובב"ח) דניתקן ד' כוסות ע"ש הפסוק של ד' לשונות של גאולה והוצאתי והצלתי וכו', ואולי לפי"ז יובן דשייך ברכה על כ"א ואחד, ואי"ז סתם ענין של שתייה להראות על חירות אלא לשבח לבוי"ת על גאולתינו ועל פדות נפשינו וע"ז שייך ברכה ודו"ק.
ג. יש להעיר עוד דממהרש"א שם בביאור דברי התוס' מוכח דלא הבין בהכותב בזה שכתב שם רלדיחוי התוס' קמ"ל דאף אם לא שתה אלא רובא דכוסא וכן אף אם לא חלק מידי למסובין אפי"ה יצא, עכתו"ד מהרש"א הק', ולפי דברי הכותב שפיר איכא חדוש, דהיינו דאיכא דין של ברכת בופה"ג על כל כוס וכוס, דהיינו עצם דין ברכה, ובאמת שדברי מהרש"א קצת דחוקים דא"כ מאי קמ"ל דוקא בדין דר' כוסות דכמדומה דכן הוא הדין ג"כ בקידוש, ואמאי נקט הוא דוקא בד' כוסות כן.
ד. יש להעיר על עצם היסוד לכאו' דמה"ת להרמב"ם לחדש דין זה, ואין לומד דראייתו לזה כהתזס' מברייתא, דהא הורמב"ם ס"ל דאיכא חיוב שתיית ר' כוסות דזהו חד מדיני ד' כוסות כמו שכתבנו מתחילה, וא"כ הוא יפרש דברי הברייתא כפשוטה, דחתוס' לא רחקו לפרש כן אלא שלא יוקשה להם מברייתא. ולא מסתבר דהרמב"ם למד כן בפשיטות בברייתא דהא דוחק הוא ואולי לפי מש"כ לעיל עפי"ד הירושלמי, שמא נאמר דמכך הוציא הרמב"ם דינו, דס"ל דאי הוא רק סתם שתיית ד' כוסות כנגד ד' לשונות אי"ז כ"כ הוכחה כיון דשתיה הוא רק דרך חירות ואי"ז מכוון על ד' לשונות, ולזה בעינן ברכה שהרא ענין של שבח ועושה לכל דבר חשיבה בפנ"ע ובזה הוא מרמז כנגד ד' לשונות של גאולה, ויל"ע בזה
ה. לפי כל דברינו י"ל דבאמת מה דהפרידו כל כוס בפנ'יע הוא משום ד' לשונות של גאולה כדי שתהא ברכה על כל כוס וכוס שהוא עיקר השבח, ובאמת שכן משמע באחרונים דעיין במשג"ב סי תע"ד סק"ד כשמבאר טעם הרמ"א דמברך על כל כוס וכוס בשם האחרונים דכיון דכל חדא וחדא הרי מצוה בפנ"ע יש לברך צל כל כוס ברכה, בְפֶנ"ע ושם בשעה"צ סק"ב מבואר דהוי מצוה בפנ"ע משום דהוא "כנגד ד' לשונות של גאולה", וא"ש, וכענין שכתב הרמב"ם דשתאן בבת אחת ידי חירות יצא ידי ד"כ לא יצא, שלפי ביאור הנ"ל הכוונה שלא יצא ענין ב' פעמים בופה"\. ע"כ.
בברכת ויפוצו מעיינותיכם חוצה
<h3>בענין פורים המשולש וער"ם שחל בשבת</h3>
אברהם יעקב פרידמן
אמע"כ הקובץ תלמידי קרלין סטולין, אחדשה"ט. הנה ראיתי שני דברים בקובץ הנכבד שי"ל ע"י קרלין סטולין שיש לי להוסיף בהם.
א. בנדון ט"ו אדר שחל בשבת והמוקפות חומה קורין בערב שבת כמפורש בסוגיא ריש מגילה ובשו"ע וכל הפוסקים. והשאלה היא אם צריך מנין. וכ"ת הביא מראש המדברים מרן המשנה ברורה (סי' תר"צ ס"ק מ"א) דודאי צריך עשרה ואם ליכא עשרה יקראנה בלא ברכה וכ"ה בפר"ח. אמנם מה שצל"ע דבשער הציון (אות נ"ט) כ' דמוכח בגמ' דזהו בכלל שלא בדמנה ע"ש. ובעניי איני יודע איך מוכח זה בגמרא. וצ"ע.
וכן האור שמח דייק מלשון הרמב"ם פ"א דהוי בזמנה (ופלא קצת שלא הובא כן במאמר) וע"ע בס' יד המלך על הרמב"ם להגאב"ד בראד (נכדו של הנודע ביהודא) שפשוט אצלו ג"כ דהוי בזמנה ע"ש.
והנה הגרע"א (מערכת ת') חידש דאם חל רה"ש בשבת ומישהו תקע בשופר בו ביום בדיעבד קיים המצוה אף דעבד על תקחז"ל. ונפק"מ דאם נטל הלולב ואתרוג ביום ראשון שחל בשבת אין לו לברך שהחיינו ביום שני שכבר בירך ביום ראשון דסוכות עיי"ש ולדבריו אפשר לומר דבחל ט"ו בשבת ומישהו לא קרא המגילה בי"ד ערב שבת אבל קרא בשבת בדיעבד יש לו המצוה, וא"כ נראה דבער"ש הויא שלא בזמנה. כן נראה לצדד, אם לא נאמר דשאני תקנת קריאת המגילה דאם חכמים קבעו באופן זה לקרות בער"ש הרי זה זמנה, ויש לעיין בזה. ולמעשה כבר העיד הגאון ר' משה שטרנבוך ג"י המנהג שמברכין.
ב. בענין ערב פסח שחל בשבת, בבר הורה זקן מרן הגאון כו' מו"ה משה פיינשטיין זצ"ל דיכול לסעוד בבקר על מצה עשירה ויוצא בה חיוב סעודת שבת, אמנם פרט אחר נראה להוסיף דאף למנהג אשכנז שאין אוכלין מצה עשירה בפסח (רמ"א סי' תס"ב) מ"מ יוכל לסמוך עלה ערב פסח עד חצות וכ"ה משמעות המג"א (סי' תמ"ג) והנו"ב והגרע"א שם והמקור חיים ע"ש. ואף דבשו"ע הרב דעתו ז"ל דלמנהגנו אוכלין מצה עשירה רק עד סוף שעה רביעית כמר חמץ ממש ע"ש. מ"מ גראה דבאופן כזה לקיים סעודת שבת בודאי יכולין לסמוך על כל הני אחרונים הנ"ל בפרט דאינו אלא מנהג בעלמא ואחינו הספרדים אוכלין מצה עשירה להדיא. (אגב מש"כ ממנהגו של ר"ת שאכל מצה עשירה ער"פ אינו מובן כלל דהרי אנו נוהגין דלא כוותיה, וגם מש"כ בספר ערוך השלחן צ"צ לרצתי ע"ש. ואכמ"ל יותר).
ובזה הנני ידידם מכבדם מוקירם
שמריה שולמאן
<h3>בענין אדני המשכן</h3>
פלאשינג, ניו יארק
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
רוב תודות לכם על הקובץ הנפלא המזכה אותנו כל תקופה מחדש ביריעות מעשירות ונפלאות ובהבנות מחודשות בים תורתינו הקדושה.
יתן ה' שתזכו להמשיך כך ולהצליח בפעלכם ולהאיר עיניהם ולבם של ישראל בתוה"ק ברבוי כבור התורה ולהגדיל תורה ולהאדירה יישר כוחכם.
ברצוני להתייחס למאמרו הנפלא של הרה"ג ר' יוסף פפיש בענין "אם האדנים היו חלולים או מלאים"
בגליון האחרון (גליון קיז- שבט אדר תשס"ה).
ומקודם ברצוני להודות לו במיוחד על הנושא המעניין והמרתק שהוא דן בו דהרי דה דבר מציאותו וברור שרק צריך שא' יוציא את האמת לאור וע"ז רוב תודות לו.
ואעיר כמה הערות והארות ואקוה שיהא לתועלת לברור מושלם של הענין. יז
א. במש"כ בד"ה ברש"י ובד"ה ולגבי מתחת הכותרת "חלל ידות הקשר" בחשבון גודל הידות לאורך ולרוחב הריני מציין תוכן דבריו שם בג' נקודות [כדי שאוכל לדון על כל נקודה ונקודה].
ב. החריצים משני צידי אררך הקרש פשוט לו דשיעורו היה רביע אמה. ב' החריצים הצדדים מצד עובי הקרש לא נכתב שיעורו. ג. ומסברא הכריע הכותב דהיו ג"כ רביע אמה. ע"כ תוכן דברי הכותב.
ורבות נפלאתי על דבריו דכבברותי ובשפלות דעתי לא מצאתי בדברי רש"י אפיי צל צלו של רמז לשיעור עובי החריץ בצידי אורך הקרש. המדובר בנקודה א'. דלא מוזכר בויש"י בחומש ולא ברש"י בגמ' שבת צח: שום שיעור עובי החריץ חוץ משיעור החיתוך האמצעי. ואדרבה כל מה שמוזכר ברש"י הוא דשיעור החריץ חייב להיות מתאים עם שיעור עובי שפת הארניס שישאר בדיוק כמדת הקרש. [כ"ה ברש"י עה"ת וכן ברש"י בגמ' שבת שם] ומשמע דרק זהו ההגבלה בשיעור החריץ.
ומה שכן מצאתי דהמפרש על רש"י בסוגריים [איני יורע מי הוא] נקט כך פשוט ברש"י דהיה רביע אמה לכל צד, וכן הרמב"ן נקט כך בפירש"י דהיה לכל צד שיעור החריץ שהיה באמצע (וזה הוא קנשייתו על רש"י ודו"ק). וא"ב בשאנו מפרשים ברש"י דהיה רביע אמה לכל אדן באמצע כן יוצא לכל הצדדים כולל ב' צידי הקרש מצד עוביים שכולם היו רביע אמה.
רא"כ אני מתקשה ברברי הכותב בממנ"פ דאם הוא מטתמך כלפי נקודה א' בצידי אורך הקרש על דברי המפרש בסוגריים או/1 על דברי הרמב"ין בהבנתו את רש"י. דלכך נקט פשוט דהיה בה שיעור רביע אמה, א"כ כמו"כ כתוב שם דהיה שיעור רביע גם על צידי הקרש מצד עוביים וא"כ מהו הנקודה הב' שכתב דלא נאמר שיעור על צידי הקרש מצד עוביים.
ומה היה נצרך לו סברתו כנקודה ג'. הרי במפרש להדיא איתא דגם בצדי הקרש בעוביים נאמר שיעור רביע וכן דברי הרמב"ץ ברור מללו כן בהבנת דברי רש"י דכל הצדדים שוים בשיעור העובי וזהו מה שלא
ג, ומדברי רש"י עצמו באמת [לולי דמסתפינא מדברי המפרש בסוגריים] היה נראה לפרש באופן אחר וליישב בכך תמיהת הרמב"ן באופן חלק שיחסוך רחוקות לשון רש"י "חצי אורך הקרש" שנדחק המפרש דהכוונה אחר שנחתך החריץ האמצעי הוי החריץ חצי שיעור אורך הקרש. דזהו הרי דבר דחוק מאוד להעמיס בלשון רש"י.
דיל"פ דברי רש"י כפשוטם דשיעור החריץ האמצעי היה שיעור ג' רבעי אמה וכלשון רש"י "חצי אורך הקרש" אמנם שאר הצדדים י"ל דהיו פחות משיעור זה והיה השפת האדן בשאר הצדדים יותר צר באופן שהיה מקום לידות עצמן עדיין. ובכך סרה תמיהת הרמב"ן על רש"י דהקשה דאם שיעור השפות כולם היו שיעור זהה של חצי אורך הקרש לא מצאנו יד ורגל לידות עצמם אך אם נאמר דשאר צדדרים אה"ג היו צרים יותר לק"מ קושיית הרמב"ן.
שיעורם זהה, אך זה נרפא מנין, ואדרבה נראה דישוב לשון רש"י מורה ביותר ראררבה החריץ האמצעי הוי כפשוטן חצי אורך הקרש ושאר הצדדים היו ללא שיעור.
כמוכן הערה זו אינה הערה על הכותב אך הוא נתעורר עקב הבנת הכותב ברש"י דמבואר בן שיעור רביע אמה כלפי החריץ החיצוני מצר אורך הקרש וכמש"כ בהערה ב' דלא כתוב כך ברש"י כלל, וממילא י"ל דגם לא ניתן שיעור לצדדים כלל אליבא דרש"י וממילא מיושבים היטב דברי רש"י.
ומ"מ לענינינו אם כנים הדברים משתנה ומתגמש שיעור עובי האדנים מאליו. ודו"ק.
ד. ובאשר לסברתו של הכותב דמסברא דגם צד העובי היה רביע אמה אציין דברי החזקוני בפירושו דשיעור הידות עצמם / ושיעור חלל האדן היה רביע אמה על רביע אמה דהיינו דהחריצים משני צירי רוחב הקרש היו כ"א רביע אמה ועוד חצי רביע ס"ה כ"א 3/8 אמה.
והיינו דבדבריו אני מוצא סייעתא דלא מוברח רכל צידי שפתות האדנות היו שוים בעוביים וממילא אין כבר מקור "לסברא" זו דגם מהצדדים של רוחב הקרש היה רביע אמה. רדו"ק. [וכמו"כ זה מחזק דברי באות ג' ליישב דברי רש"י דלא כל הצדדים היו שוים. ודו"ק].
[ה. ובמש"כ בד"ה משקלה תחת הכדתרת משקל האדן, ביחס של הכסף ומשקלו לכמות דס"מ קיב כסף משקלו הוא 10.5 גרם. ועפ"ז יסר את החשבון לצורך הכסף למלא את כל האדן, הריני שואל האם לא השתנו עיבודי הזהב והכסף שיהא שינוי במשקל בין הכסף של היום לשל זמן התורה. ומנלן. ועוד אני שואל האם ס"מ קיב הוא רק 10.5 גרם זה נראה מידי קל ביחס לגודל. אמנם אני לא יודע ואני רק שואל מצד ההשערה].
ו. ולצצם ההכרעה שהאדנים היו חלולים [שכמובן איני מטיל ספק בזה אפי' אחר כל ההערות. ופשוט]. אמרו לי מפי השמועה שהחזו"א כבר אמר כך שהאדנים ודאי היו חלולים וברוך שכיון לכך. ובאמת הרי הוא דבר מציאות שלא יתכן בזה ספיקות אחר בירור הנתונים והוצאת האמת לאור יישר כוחכם.
בברכת להגדיל תורה ולהאדירה
מאיר יוסף שמרלר
כני-ברק
<h3>בפירוש מאן יבמי וטעות בכתיבתו</h3>
אר"ת סי" קמ"ג, מ"ב ס"ק כ"ו. והוא הדין (אם נמצא טעות בס"ת במקום ש)נשתנה הענין ע"י זה, אע"ג שלא נשתנה במבטא כגון בתיבת ונמצה דמו כתב ונמצא דמו או בתיבת מאן יבמי שהוא שרש מיארן כתב מאין ביו"ד וכל כיוצא בזה, צריך להוציא אחרת. ע"כ. והוא מס' דרך החיים סי פ"כ אות ב"
כמש"כ בשצער הצירן אות מ"ג.
וביאור דבריו נראה, דשני אי חפיצה ישנן. חד כפשוטו, ועוד איכא שאדם אינו חפץ לעשות דבר שיש בו היענות לאחרים ר"ל שאחר רוצה ומבקש ממנו שיעשהו, ואי חפיצה זו נקראת מיאון וסירוב שהוא ממאן ומסר3 לעשות רצון אחרים, משא"כ כשאינו חפץ לעשות דבר שאין רצון אחרים כזה, אין נופל ע"ז לשון מיאון כי בזה שאינו חפץ אינו מסרב לאחרים ורק אי חפיצה לחוד יש בה. ולפיכך צריך שיהא נכתב בס"ת מאן דוקא שהוא לשון מיאון וסירוב לאחרים ולא מאין שהוא לשון אי חפיצה לחוד, וחשיב ע"י זה נשתנה הענין.
א. וצ"ע על טעם פסק זה מהמבואר בגמ' קידושין ד' ע"א דתנא מנליה דדריש הכי (קרא דוזרע אין לה, עיין לה), כתים מאן בלעם ומאן יבמי רלא כתיב בהו יו"ד והכא בקרא דוזרע אין לה כתיב ביה יו"ד ש"מ לדרשא הוא דאתא, ואם נאמר דמאין יבמי מחליף הענין ולא הוי כמו מאן יבמי, איך מצא התנא ממה שכתוב מאן בלעם מאן יבמי בלא יו"ר ראיה דאפשר לכתוב אין בלא יו"ד, דילמא לעולם אמינא לך דא"א לכתו2 בלא יו"ד ושאני קרא דמאן יבמי דהתם דוקא בלא לי"ד בעי למיכתב ואדרבה אי הוה כתב ביה יו"ד הוה מתחלף הענין ולהכי לא כתבה תורה בו יו"ד. אע"כ ראפי' כתיב מאין יבמי גם נשאר הענין כמו שהוא, וא"כ אין להוציא אחרת כיון דלא נשתנה הענין, וצ'"ע. שו"מ בשערי אפרים שער ו סמ"ה בפתחי שערים שהקשה כן על א"ר סי' זה ס"ק ו' שגם הצריך להוציא אחרת בטעות זהו כשנמצא יו"ד בתיבת מאן יבמי. אך לכאורה על הא"ר ל"ק שהרי הוא הצריך להוציא אחרת מטעם אחר ולא מטעמו של דה"ח כמבואך כדה"ית גופיה שס, אך על טעם רה"ח יש להקשות כן.
ב. ובגוף פי' מאן יבמי שכתב בדה"ח שהוא משורש מיאון לכאורה היה אפשר להופיח מגמ' קידושין הנ"ל דלאו משורש מיאון הוא אלא משורש אין מדמוכתינן ממה דלא כתב קרא מאין יבמי, אלא כתב מאן, דאפשר היה לכתוב ג"כ וזרע אן לה, ואם נאמר דמאן יבמי הוא משורש מיאון איך מוכחינן מונח על תיבת אין שאפשר ג"כ לכותבו בלא יו"ר דילמא שאני אין שהוא משורש אין ושם בעינן דוקא ביו"ר.
ונראה שזה היתה כונת רש"י בפירושו בגמ' שם בד"ה מאן בלעם שפי' ז"ל אין בדעתו לילך עמנו. ע"כ דמאי אשמעינן הכא, אטו קרא בעינן לפרש השתא, אלא ה"ק, לא תיקשי איך מוכחינן ממאן בלעם על אין לה, הא זה משורש מאיון הוא וזה משורש אין, להכי פירש דמאן בלעם אין הכונה דמסרב הוא אלא אין בדעתו לילך וכאילו אין כאן סירוב אלא אי חפיצה לחוד. הרי מבואר בפירש"י דמאן בלעם איגו משורש מיאון כמש"כ בדרך החיים אלא משורש אין.
וכייכ הר"ש גרמיזאן בספרו אמרי בינה מהדו"ב בקידושין שם בכונת רש"י וז"ל אמרי כתיב מאן בלעם וכו" פירש רש"י אין בדעתו לילך עמנו. פי' דלא תימא מאן הוא שורש מיאון כמו אם מאן ימאן אביה ולכן לא כתיב יו"ד, אבל אין, צריך יו"ד, לזה פי' אין בדעתו לילך עמנו לשון אין וחסר קרא מלת בדעתו כלומר אין בדעתו לילך עמנו ואי הוה מפרש"י לשון מיאון ניחא ולא הוה חסר קרא מירי, ע'יב.
וכן נראה כונת תוס' הרא"ש שם שכתב וז"ל מאן בלעם ומאן יבמי, פשטיה דקרא לשון מיאון מגזרת ממאן ותלמודא דריש מאן כמו מבלי חפץ בלעם ריש ליתן טעם דלא משמע ליה לשון מיאון מדלא כתיב מיאן ביו"ד כמו ניאר מקדשו. צ"כ. הרי קאמר דתלמודא מפרש למאן בלעם מגזירת אין, ור"ל כפירש"ל אין בדעתו לילך עמנו. (ומאי דקאמר ותלמודא דריש אין הכונה שהוא בגרר דרש, ולאו דוקא הוא). וכ "ה בתוס' טוך שם.
אך בתוס' שנדפסו ע"ש הר"ש ב"ר יצחק (בשיטת הקדמונים עמ"ס קידושין) שם כתב וז"ל מאן בלעם התלמוד דורשו מכלי חפץ בלעם ויש ליתן טעם דלא הוי לשון ממאן מדלא קרי מיאן כמו ניאר מקדשן. ולפי הדייקות אין ראוי לקרות מיאן, אלא אפי' הוא לשון ממאן מייתי הכא שמצינו הברת אן בלא יו"ד. ע"כ. הרי דתחלה ר"ל כתוס' הרא"ש, אך מסקנתו דלעולם מגזרת ממאן הוא ואפ"ה מייתי שפיר ראיה על גזירת אין, דהדיין בגמ' הוא אם כל היכא דמצינו הברת "אן" אם הוא דוקא ביו"ד אן אפי' בלא יו"ד ואין הדיין על גזירת "אין" לחוד אם שייך לכותבו בלא יו"ד.
וכיו'יב מצאנו להרמ"ה הובא בתוס' הרא"ש שם וז"ל ואע'"יג דלא דמיא להדדי (אין כסף ומאן בלעם) לא בענינא ולא בדקדוק, דייק משום דתרווייהו אל"ף דקרא בצירי נינהו, וה"ק והא כמה יודי"ן דחולין עיקר וזימנין כתיבן חסרים ה"נ מדהוה סגי למיכתב אן לה וכתב ביו"ד ש"מ לדרשא אתי, הרמ"ה ז"ל, ע"כ. ס"ל לרמ"ה ג"כ דאין הנידון על גזירת אין אי שייך לכותבו בלא יו"ד, אלא על אל"ף בציר"י אי שייך למיכתביה בלא יו"ד. אבל בעור שלהנדפס ע"ש ר"ש ב"ר יצחק הנ"ל הנדון הוא דוקא על אותיות "אן" כשנכתכו זא"ז אי מצינן למיכתבינהו בלא יו"ד ולא על אל"ף בציר"י לחור, להרמ"ה הנדון צל כלל אל"ף בציר"י אי מצי למיכתבינהו בלא יו"ד ולאו בשנכתב: ליד נו"ן דוקא, ולפי"ז נראה דלהרמ"ה הית אפשר להוכיח משאר קראי דאית בהו אל"ף בציר"י בלא יו"ד ובחרה גמ' להוכיח מאן לאן.
הרי רמה שפי' ברה"ת דמאן בלעם משורש מיאון הוא, מחלוקת ראשונים היא, דמצינו לראשונים שפי' מאן בלעם ומאן יבמי מבלי חפץ לחוד, ולאו מיאון קאמר, ומגזרת אין הוא, והם רש"י, תוס' הרא"ש, וטוך. אך מצינו גם שפי" דממאן קאמר ומגזירת מיאון כמבואר ברמ"ה ובתוס" ע'"ש ר"ש כר יצחק.
חיים יצחק טרבילו
<h3>עוד בענין ערכין וחרמים</h3>
א. בקובץ באו"י האחרון (גל' קיט עמ' לח) הארכתי בכמה עניני הקדשות, ולהשלמת הענינים אביא בעז"ה עוד כמה נקודות שהתחדשו לי או שאחרים הוסיפו להגדיל תורה ולהאדירה.
לגבי "ערכין" התבאר שם ע"פ יסוד השלטי הגבורים בע"ז שהוא בגדר פדיון! (דהיינו המעריך מכניס נפש המוערך לרשות גבוה וע"י התשלום הקבוע שקצבה התורה הרי הוא פודהו מיד הקדש).
ונראה שבאמת הוא פסנק מפורש בתורה: יעו' בבמדבר (ית-טז) בענין פדיון הבן ופדויו מבן חודש תפדה "בערכך" כסף "חמשת שקלים" בשקל הקודש וגו', חזינן בפסוק זה תרתי, גם עצם הענין של פדיון ענין של "פדיון"), וגם השיעור של פדיון הבן הוא בדיוק שיעור הערך של זכר מבן חודש ומעלה ! ודו"ק היטב.
ב. עוד בענין זה העיר ידידי הרה"ג ר' יצחק ולדומירסקי שליט"א שיסוד השה"ג מבואר מתוס' הרא"ש סוף חולין. בחולין (קלט.) א"ר המנונא הכל מודים בערכין (פירש"י האומר ערכי עלי והפריש ערכו) אע"ג דאמר עלי לא מחייב (באחריותו) מ"ט דלא מיתמר ליה בלא עלי כו', והגמ* מקשה מברייתא שבהקדשות שמתחללין על מעות אינו חייב באחריותן אבל בערכין חייב, ומסקנת הגמ' להיפך שבערכין הכל מודים שחייב באחריותו ער שיבואו לידי גזבר. יעו"ש.
והקשו שם התוס' (ד"ה לפי) תימה באיזה הקדש מיירי כו' אלא ע"כ דאמר עלי, אע"ג דבהקדש גופיה חייב באחריותו, כיון שנתחלל אינו חייב באחריות המעות, ואם כן מה קאמר יבול אף זה (ערכין) כן, "היאך דומה ערך להקדש שנתחלל"?
ובתוס' הרא'יש שם (ריש עמ' ב) תירץ וז"ל: יכול אף זה כן, אם אמר הריני בערכי לא יהא חייב באחריותו, וכן נמי "אי אמר ערכי עלי היה ראוי לדמות להקדש שנתחלל, כי הדמים באים מכח ערך הקצוב על הגוף". כן נראה לי. עכ"ל.
הרי מפורש ברא"ש שערכין הוי כהקדש שנתחלל (ואלמלא הפסוק המובא בגמ' שם ונתן את הערכך היה נפטר מאחריותו אחר שהפריש המעות, וכדוגמת הקדש), וזהו להדיא כיסוד השה"ג הנ"ל. (והתוס' לכאו' לא ס"ל כן. ועמש"כ להלן).
ג. עוד העיר ידידי הנ"ל דע"פ יסוד השה"ג מיושבת קושית התוס' בערכין (יז.). במשנה שם מובא השג יד בנודר כיצד, עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני ועשיר שהעריך את העני נותן ערך עשיר, אבל בקרבנות אינו כן, הרי שאמר קרבנו של מצורע זה עלי, היה מצורע עני מביא קרבן עני כר'.
והקשו שם התוס' (סוד"ה השג ב) אבל צ'יע לרבי דמדמה אמר העשיר ערכי עלי לקרבנות דמצורע עשיר, דעני הנודר בעי לאיתויי קרבן עשיר והיינו דוקא כשאמר העני הרי עלי קרבנות מצורע זה לפוטרר, ואם אמר כן בערכין מאי טעמא דרבנן כיון שאמר הרי מה שאמר זה עלי לפוטרו אם כן נדר בהדיא חמישים סלעים ואיך נפטר בערך עני?
אמנם לפי יסור השה"ג הנ"ל יש ליישב דערכין אינו רק "התחייבות" של סך ממוני מסוים, אלא הוא הקרשת הנפש, והשווי הממוני הוא בגדר "חילול", ובזה נאמר שהשג יד בנודר ולא בנודר, (דהיינו לגבי דין הישג יד תלוי מיהו המחלל ולא מיהו המוקרש !).
והתוס' שלא תירצו כן אזלי לשיטתם בחולין הנ"ל (אות ב) דלכאו' לא ס"ל כיסוד השה"ג והרא"ש. וכן הר"ן בשבת (קנ,) המובא בקובץ הנ"ל שהקשה על שיטת הגאונים מדוע אסור להעריך בשבת לא ס"ל כהשה"ג. וצ"ע איך התוסי והר"ן יתרצו את כל הקושיות והתמיהות שבענין זה.
ד. לגבי "חרמים" התבאר שם ע"פ החינוך שענינם הוא כשאדם מקלל נכסיו, ותיקונם הוא ע"י שניתן לכהן או לבדה"ב. (ועצם מושג "חרם" אינו חידוש התורה אלא דבר שהיה גם קודם, ורק אופך התיקון הנ"ל הוא מחודש).
ונראה שגם דבר זה הוא פסוק מפורש, יעו' בסוף פרשת קרח שאחר מחלוקת קרת ניתנו לאהרן מתנות כהונה, ואחד הדברים שם (במדבר יח-יד) "כל חרם בישראל לך יהיה", ופשוטו של מקרא היינו דהתחדש שהחרם (שהוא כבר מושג קיים) ינתן לכהנים. (ולא שהתחדש כאן עצם מושג חרם).
ויעו' עוד ברש"י בפרי חקת בענין מלחמת העמלקי (במדבר כא-ב) וידר ישראל נדר כו' אם נתן תתן כוי והחרמתי את עריהם, (ופירש"י "אקריש שללם לגבוה"), ושם (פס' ג) ויחרם אתהם ("בהריגה") ואת עריהם ("חרמי גבוה"). הרי שבאותה מלה עצמה ובאותו נדר נכלל גם הריגה וגם חרמי גבוה, וזהו כנ"ל שיסוד חַרם. אינו הקדש אלא חורבן וקללה, (ורק תיקונו הוא נתינתו לגבוה).
ה. ומצאתי שיסוד החינוך מפורש בזוה"ק. ברע"מ פר' קרח (ח"ג קעח:), וז'"ל: פקודא בתר רא לדון במחרים נכסיו לכהן, הה"ד כל חרם בישראל לך יהיה, ורזא דא כל פטר רחם לכל בשר אשר יקריבו לה' באדם ובבהמה, רחם בהיפוך אתוון כחושבן מ"ח אברים דב"ינ, [וגם בחרם מצאנו כן, יצו' מר'יק (יז.) שחרם הוא מיתה ושממה ונכנס ברמ"ית איברים, יעו"ש, וע"ע בעה"ט עה"ת (דברים ז-כו)], עלייהו אתמר ברגז רחם תזכור. בתר דכעיס ב"נ, ומחרים ההוא בעירא לגביה, הא שריא אל אחר נחש, דאיתמר ביה ארור אתה מכל בהמה, ואיהו לשמאלא דב"גנ, בגין דא מני קב"ה למיהב לכהנא, דאיהו רחמי ברכה, לאתכפייא רגז כו', ואתער ימינא גביה ברחמי ואתכפייה רוגזא בשמאלא, והאי איהו ברגד רחם תזכור. צכ'"ל.
הרי מפורש ככל דברינו שענין חרם הוא קללה שאדם מקלל נכסיו (ולא הקדש), ותיקונר הוא ע"י שינתן לכהן ויתברך.
[ונראה דמשמעות המלה "חרם" היינו קללה ואבדון מוחלט שנוגע לכל השיעור קומה ! ולכן הוא ממש אותיות רמ"ח איברים. וחידשה התורה שתיקונו הוא ע"י "רחם" שינתן לכהן איש חסר. (וכן פטר בח"ס ופטר חמ"ר שייך לענין שיעור קומה דרמ"ח, ועי' תיקוה"ז תיקון ל דף עד. ואין להאריך כאן). וממילא אותה מלה עצמה (חרם) משמשת גם במשמערת "הריגה" (באנשים כמו במלחמת העמלקי הנ"ל אות ד, וזהו כשמחרימים עכו"ם, וגם בהרוגי בי"ד) או "נידוי" ו"קללה" (ונכנס בכל הרמ"ח איברים בגמ' במו"ק הג"ל, ונקרא "שמתא" מלשון מיתה ושממה ע"ש, וזהו כשמחרימים לאיש מישראל) וגם "אבדון" או "איסור הנאה" (כמו ברכוש יריחו או בעיר הנדחת או בע"ז שנאמר בה והיית חרם כמוהו) או "הקרש" (כערי העמלקי הנ"ל ושאר חרמי גבוה, ובזה ההקדש הוא כתורת תיקון הקללה דחרם ואינו הקדש ישיר). והכל ענין אחד. ולכן באותו נדר עצמר של מלחמת העמלקי נכלל גם הריגה לאנשים וגם הקדש לרכוש. וכמשנ"ת. ודו"ק].
ו. עור התחדש בקובץ שם שכוחות הכהונה והמלכות שבעם ישראל לא נאבדו בחורבן אלא נכללו בכת התורה (שמשם הם נובעים).
ומצאתי דבר נפלא בתורה שלמה פר' קרח (יח-יט בהערה קיז) שמביא מדרש, וז"ל: אמר רבי תנחומא, מצינו שבחר הקב"ה את ישראל מכל האומות כו', ומכל ישראל בחר שתי משפחות הללו אהרן ודוד כו', וכשם שנתנה כהונה לאהרן ולבניו כך ניתנה מלכות לדוד ולבניו כו', וכשם שכרת ה' לאהרן על הכהונה ברית מלח שנאמר ברית מלח עולם היא וגו' כך כרת לדוד ולבניו ברית מלח שנאמר הלא לכם לדעת כי ה' אלקי ישראל נתן וגו' [לדור ולזרעו ברית מלח], "מה מלח אינה בטילה מן העולם, כך כהונה ומלכות אין בטילין לעולם". עכ"ל. [נלכאו' המדרש צ"ב דהרי חזינן שהם נתבטלו בחורבן?].
וע"ע בתורה שלמה שם (אות קיח) שמביא מכילתא שלשה דברים נתנו על תנאי, א"י וביהמ"ק ומלכות ב"ד, חוץ מספר תורה ובריתו של אהרן שלא נתנו על תנאי כו'. עכ"ל. ולפמש"כ מבואר דהגם שנתבטל המלכות בפועל מכיון שניתן על תנאי (ועי' לקמן סוף אות ז), עכ"פ שורשו (דהיינו התורה) לא ניתנה על תנאי וקיים בעם ישראל בכל מצב! וממילא גס המלכות (והכהונה) נכלל בה ולא נתבטלה לגמרי נכג"ל.
[וע"פ המכילתא מתבארים היטב עומק דברי התוס' בשבת (פז. ד"ה ומה פסח) שמה שעשה משה ק"ו לשבור הלוחות אי"ז ק"ו גמור ד"מ"מ לא היה לו למנוע מליתז להם התורה ולהחזירם בתשובה", דהתורה ניתנה בלא תנאי ובכל מצב רוחני ואדרכבה המאור שבה יחזירם למוטב (עי' פתיתה לאינה רבה אות ב) וכדאיתא בקידושין (ל:) דתורה תבלין ליצה"ר. ודו"ק].
ז. וראוי לסיים בדברי הספרי בפר' קרח (במדבר יח-כ פיסקא קיט) בענין ג' המתנות הג"ל:
נמצאת אומר ג' כתרים הם, כתר תורה, וכתר כהונה, וכתר מלכות. כתר כהונה זכה אהרן ונטלו, כתר מלכות זכה דוד ונטלו, הרי כתר תורה מונח כדי שלא יתן פתחון פה לבאי העולם לומר אילו היה כתר מלכות וכתר כהונה מונחים הייתי זוכה בהן ונוטלן, הרי כתר תורה מונח לכל באי העולם "שכל שזוכה בו מעלה אני עליו כאילו שלשתם מונחים ולא זכה באחת מהם". ואם תאמר מי גדול משלשתן (גירסת הגר"א), היה ר"ש ב"א אומר מי גדול הממליך או המלך כו' "כל עצמו של שני כתרים אין באים אלא מכוחה של תורה", וכה"א בי מלכים ימלוכו ובי שרים ישורו. [ןומבואר שם תרתי גם עצם הכח דמלכות וכהונה נובע מהתורה, וגם שהזוכה בכתר תורה זוכה עי"ז לכתר כהונה ומלכות! וכמש"כ שהם מונחים
ו ה בתוך הכתר תורה].
ומסיים הספרי גדולה ברית שנכרתה לו לאהרן מברית שנכרתה לן לדוד, אהרן זכה לבנים צדיקים ורשעים ודוד זכה לצדיקים ולא לרשעים, כה"א אם ישמרו בניך בריתי וגו', ואומר סוף דבר הכל נשמע את האלקים ירא ואת מצרותין שמור כי זה כל האדם. [וזהו כמדרש הנ"ל (אות ו) שהכהונה ניתנה בלי תנאי]. עכ"ל.
[וע"פ זה גראה לומר פרפרת נחמדה, ידועים דברי הגמ' בשבת (לא.) במעשה דהגר שבא להתגייר ע"מ שיהיה כה"ג, והלל שלחו ללמוד טכסיסי מלכות, יעו"ש. ובהשקפה ראשונה כוונת הלל היתה כדי שידע הפסוק והזר הקרב יומת ויחזור בו מבקשתו לכהונה, אמנם ע"פ מש"כ י"ל עור דעומק כוונתו היתה שע"י עצם ה"טכסיסי מלכות" יהיה לו הכח דכהונה גדולה, וכנ"ל דיקרה היא מפנינים (עי' הוריות יג.), דע"י זה גופא יתקיים רצונו ! ואמנם לבגדי כהונה לא יזכה דהבגדים הם בחיצוניות, אבל בפנימיות יזכה ליותר מזה ע"י התורה שיקרה מכה"ג שנכנס לפני ולפנים, וכמשנ"ת. (ומה שנקרא טכסיסי "מלכות" הוא ע"פ משנ"ית באורך בקובץ באו"י גל' ל עמ* סג דכה"ג נחשב שררה ומלכות. יעו"ש ואכ"מ). ודו"ק].
בכבוד רב
יואב רוונטל
<h3>ביאורים בחז"ל</h3>
ברכות כח. רבי זירא כי הוה חליש מגרסייה1 הוה אזל ויתיב וכו' נראה דזה דאזל ויתיב, משום הא דבמגילה כח. העיד רבי זירא על עצמו, מימי לא הלכתי ארבע אמות בלא תורה. והקפיד על כך משום כך כשהיה חלש מלגרוס אזל ויתיב ונח מלגרוס.
ברכות נז. הרואה שעורים בחלום סרו עונותיו, שנאמר וסר עונך וחטאתך תכופר, אמר רבי זירא אנא לא סליק מבבל לאר"י, עד דחזאי שערי בחלמא, והנה נצרך להבין למה רק אחרי שראה רבי זירא שערי בחלמי, והרי זה סימן שסרו עונותיו, גמר בדעתו לעלות לאר"י, והנה נראה לפרש, מהא דשבת מא, רבי זירא הוה מישתמט מדר"י, דהוי מצי למיסק מבבל לאר"י, דאמר רב יהודא כל העולה מבבל לאר"י עובר בעשה שנא' בכלה יובאו ושמה יהיו, והנה רבי זירא, הגס שרצה לעלות לאר"י, חשש לעשה דרביה ך"ו משום כך נמנע מלעלות, והנה כיון שראה שערי בחלמי וזהו הלא סימן שסר עונותיו, פשפש רבי זירא בעצמו, איזה עונות היו לו שעכשיו סרו (ודרכו היה לבדוק נפשיה כל תלתין יומי אי שלטי ביה נורא דגיהנום בבא מציעא פה. והיה מהסידי דבבל חולין קכב:).
והנה העלה, דעצם ישיבתו בחו"ל היא דנחשבת לו לעון, כהגמ' שם העומד ערום בחלום בחו"ל ערום מחטא ופי' רש"י לפי שיש חטא בישיבתה וזה עומד ערום בלא אותם עונות, וזה העון סר לו משום שהיה מבקש לעלות לאר"י ומה שלא עלה עד עכשיו משום דחשש לעשה דרביה ר"י וזה מה שאמר אנא לא סלקי מבבל עד דחזאי שערי בחלמא דהיה לו זה סימן לעלות לאר"י.
ביצה כד. במשנה מעשה בנכרי אחד שהביא דגים לרבן גמליאל ואמר מותרין הן אלא שאיני רוצה לקבל הימנו, ופי' רש"י שאיני רוצה לקבל הימנו שאני שונאו, והנה עמדו ע"ז משום מה הוזקק רש"י לפרש שהיה רבן גמליאל שונא להנכרי, והנה נראה לפרש ע"פ מה ששנינו במסכת דרך ארץ רבה פ"ה לעולם כל בני אדם יהא בעוניך כליסטים והוי מכבדו כרבן גמליאל והנה פה למה לא קיבל ר"ג המתנה מהנכרי לכך פי' רש"י שהיתה לו סיבה, משום שהיה רבן גמליאל שונא להנכרי, (ומה שאין הטעם דהא דלא קיבל משום שונא מתנות יחיה אי שייך זה בנכרי זה איגו משום דר"ג היה נשיא ישראל ואדם חשוב קבלתו חשוב כנתינה) והנה לכאורה קשה איך היה יכול רבן גמליאל לקבל הדגים מהנכרי והלא רבן גמליאל היה נשיא ישראל וארם חשרב קבלתו חשוב כנתינה ואיכא לאו דלא תחנם והשיב לי גאון אחד שהיה רבן גמליאל יכול ליתן מעות לנכרי אחר היו"ט.
דוד חיים אלברם
<h3>בענין איסור הלואה לגוי בשבת</h3>
ירושלים עיה"ק ת"ו
קי"ל בסי' רמ"ץ סעיף ב' ובסי' רנ"ב סעיף א' דאסור להשאיל או למכור לנכרי סמוך לשבת אא"כ יש שהות שיוציאנו הנכרי מפתח ביתו של המשאיל והמוכר קודם חשיכה, מפני שהרואה סבור שהישראל צוהו להוציאו, וכתב המ"א שם סי' רמ"ו סק"ו דלפי"ז בעיר המוקפת חומה ומותר לטלטל בכולה דליכא טעם זה שרי, אבל הרמב"ם פ"ו משבת הי"ט כתב טעם אחר דיראה כמכר לו בשבת והלוה לו בשבת ולפי"ז אסדר בכל גנוני, ולכן פסק שם המ"א בסי' רנ"ב סק"ד דיש להחמיר אף בעיר המוקפת חומה משום טעם הרמב"ם ורק דכ"ז במכירה אבל בשאלה דלא שייך טעם הרמב"ם דאין איסור להשאיל כלין לעכו"ם בשבת ויש רק טעם שיאמרו שהישראל צוהו להוציאו ולכן באופן דליכא איסור הוצאה כבמוקפת חומה מותר ע"ש, ופסקו המ"ב בב' המקומות הנ"ל סק"ט וע"ש מהפמ"ג דשכירות דינה כמכירה.
ותמוה למאוד דהא הרמב"ים כתב להדיא טעמן גם על הלואה שיאמרו שהלוהו לעכו"ם בשבת והביאו המ"א עצמו שם, ומה איסור יש בהלואה בשבת יותר משאלה, ובפמ"ג שם סי' רנ"ב סק"ד הוקשה לו דבר זה וכתב דע'"כ מש"כ שיאמרו שהלוהו בשבת זה משום הוצאה יעוש"ר בסוגרים, ואולם במרומי שדה להנצי"ב ז"ל שבת (יח,ב) הוכיח מזה דע"כ גם הרמב"ם מיירי רק בעיר שאינה מוקפת חומה ודלא במ"א דאיזה איסור יש בהלואה לנכרי, ורק בסו"ד שם כתב דאולי י"ל דהלואה לגוי אסור בשבת דהוי כבני חבורה המקפידין זה על זה, ועוד דאף לישראל אסור להלוות רק לצורך שבת עי' במ"א סי' ש"ז סוס"ק ט"ו ע"ש, ואולם האיסור להלוות בשבת הוא רק מפני חשש דשמא יכתוב ע"ש סעיף י"א, וקשה לומר שאף על איסור כזה יגזרו, וע"ש בנצי"ב בריש דבריו דר"ל דרק באיסור מדברי קבלה איכא טעם הרמב"ם ולא באיסור דרבנן כמכירת חמץ בשעה ששית ע"ש, וא"כ כ"ש בזה שהוא רק גזירה שמא יכתרב וגם הרמב"ם עירב שם הכל יחד עם פיסוק ומכירה בשבת ומשמע שהוא טעם אחד.
ונראה דבחינם נתחבטו האחרונים בדברי הרמב"ם אלו, והדברים מתבארים היטב עפימש"כ הרמב"ם בפ"ה מהל' מלוה ה"א ומצות עשה להשיך לגוי שנאמר לנכרי תשיך מפי השמועה למדו שזו מצות עשה וזהו דין תורה ע"כ, והראב"ד שם ושאר הראשונים נחלקו על הרמב"ם דאין שום מצוה להלוות לגרי ברכות ע"ש בנו"כ על הרמב"ם, וגם בדעת הרמב"ם דנו הפסוקים אם הוא חיוב להלוותו ברבית או שהוא רק אזהרה דכשמלוה לו מצוה שיקח רבית ע"ש במהר"ם פדוואה ובכנה"ג יו"ד רסי' קנ"ט ועוד, ועכ"פ שיטת הרמב"ם הוא דיש איסור להלוות לגוי בלא להשיבו אליו מצוה ליקח ממנו רבית כשמלוהו, וא"כ הרמב"ם לשיטתו קאזיל דלכן איכא חשש שיאמרו שהלוה לגוי בשבת דאם הלוהו הא ודאי גם קצץ עמו רבית כמו שמחויב מן התורה, והרי הוא כמקח וממכר שאסורה בשבת רה"ע נושא ונותן במעותיו ומרויח בהן דמי הרבית, וכן למש"כ הרשב"א בשו"ת המיוחסות סי' רכ"ג דדמי רבית היינו דמי שכירות המעות והתחייבות הרבית [לולא האיסור] מדין שכירות הוא, ועיין ברכת שמואל קידושין סי' ד' אות ד', א"כ הא שכירות אסורה בשבת כמכירה.
ומדוייק היטב לשון הרמב"ם שכתב יראה כמי שהלוהו "לגוי" או משכנו או פסק עמו או מכר לו בשבת, הרי דרק לענין הלואה הוסיף מילת "לגוי" ואי משום דכתבו בתחילה ועליה קאי שאר האיסורים הא גופא קשיא למה התחיל עם הלואה בראשונה אחר שבריש דבריו כתבה באמצע ע"ש ז"ל וכן לא ימכור אדם חפציו לגוי ולא ישאילנו "ולא ילונו" ולא ימשכננו ולא יתן לו במתנה אלא בכדי שיצא באותו חפץ מפתח ביתו קודם השבת, אלא דכוונתי למה שכתבנו לדייק בהלואה דוקא דאינו כשאר החששות שאסור עצם המכירה וכד" בשבת אלא חלק מהחשש הוא דוקא "שהלוהו לגוי" שזהו האיסור כ"מכירה" אף לישראל דרק בהלואה לגוי איכא בזה איסור מקח וממכר כיון שפוסק שם רבית וכמשנ"ת וזה לא היה נשמע אם היה כותבו באמצע או בסוף לאחר שכבר הזכיר מילת "לגוי" על דבר אחר בריש האיסורים, ולכן כתבה להלואה בראש כדי שיכול לסיים ע"ז דוקא לגוי להעיר כדברינו ואז לסיים עליה שאר האיסורים ודו"ק.
ולפי"ז נוכל להוסיף יותר בדיוק לשון הרמב"ם הנ"ל, דהגה איסור ההלואה לעכו"ם בלא רבית היינו דוקא לגוי ולא לגר תושב שמצוה להחיותו וודאי אין מצוה לנשכו ברבית, וכמבואר גם ברמב"ם שם רפ"ה מהל' מלוה שהתחיל הגוי וגר חושב לוין מהן ומלוין אותן ברבית, וסיים ומצות עשה להשיך לגוי שנ' לנכרי תשיך ע"כ, הרי דבג"ת ליכא מ"ע להלוותו דוקא ברבית ורק הותר בו הרבית וכ"כ האחרונים, ולפי"ז מותר להלוות לגר תושב בע"ש סמוך לחשיכה בעיר המוקפת חומה דליכא שם חשש שהלוהו בשבת כיון דמותר להלוותו כמו לישראל מכלון שאינו מוזהר שם להלוותו דוקא ברבית וליכא חשש מו"מ בשבת בזה, ולכן דייק הרמב"ם יראה כמי "שהלוהו לגוי" שהכוונה איסור ההלואה לגוי דוקא בשבת וכמשנ"ת ודייק דוקא גוי ולא לג"ת שלא נכלל במילת גוי כמדויק ברמב"ם הנ"ל דהל' מלוה שחילק בין גרי לג"ת.
צבי בוקשפן
<h3>הערות שונות</h3>
ירושת"ו
לע"נ סבי הרה"ח ר' יוסף אלימלך בהרה"ת ר' ישראל אריה לייב
הייבלום ז"ל מזקני חסידי מודזי'ץ שנלב"ע אור ל- ו' שבט תשס"ה
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל.
בקובץ שבט אדר במדור לשון חכמים הביא הכותב שליט"א ג' מקורות למנהג שעושים סעודה לגמרה של תורה א. מדרש רבה (קהלת א א) וכ"כ בספר האשכול (ח"ב עמ' סה) ב. דברי הים של שלמה ב"ק טיף כ"ז מהא דבבא בתרא (קכא) ג. בפסיקתא זוטרתי פרשת צו. והנפק"מ נראה דיש להסתפק היכא שסיים מסכת ע"י שלמדה בהרהור אך לא הוציא בשפתיו אם שייך בר המנהג לעשות סעודה דלדעת שו"ע הרב ת"ת (פ"ב סי"ב) וכ"כ נשמת אדם (כלל ט' אות ד) רק המוציא בשפתיו מקיים מצות ת"ת אך לא ע"י הרהור. א"כ נראה דלהמדרש דיליף לה משלמה שמיד שהיה שומע העופות מצפצפים והבין לשונם עשה משתה ואז למד וגמר התורה בנתינת החכמה והמדע צ"ש, נמצא דענין סעודת הסיום איגר בעצם הסיום כי אם על מה שלמד המסכת ונתווסף לו עי"ז מחכמת התורה דומיא דשלמה, א"כ ה"ה כשסיים המסכת ע"י הרהור אף שלא הוציא התיבות בשפתיו שייך בו המנהג דס"ס עי"ז שלמד המסכת בהרהור וסיימה הוסיף לעצמו מחכמתה, משא"כ להים של שלמה דיליף לה מהא דעשו יו"ט ביוהכ"פ וט"ו באב ומפרשי רבה ורב יוסף שאז פסקו מלכרות עצים למערכה, וכיון שהשלימו המצוה היה נחשב להם יו"ט וכ"ש השלמת ספר אין לך מצוה גדולה מזו, א"כ נמצא דענין סעודת הסיום הוא על השלמת המצוה א"כ הלומד המסכת ע"י הרהור לא שייך בו המנהג לעשות סעודה בסיום המסכת דלא קיים המצוה כלל ורק לרעת הגר"א שמקיים מצות ת"ת ע"י הרהור שייך בו המנהג. ולהפסיקתא זוטרתי דיליף לה מהא דהכה"ג עשה יו"ט משל לפורע את חובו ע"ש, וכפה"נ שמפרש ענין הסיום כמש"כ הכותב שליט"א עפי"ד מרן הקה"י זיע"א (והו"ד בס' שלום ירושלים עמ' כו) שאחר שהתחיל המסכת הוה ליה כנדר לגמור, וע"כ הרה פורע חובו וזהו ענין המנהג א"כ י"ל דכ"ז הוא כשהתחיל המסכת ע"י שהוציא בשפתיו דאז הרה ליה כנדר לגמור נכדכתיב מוצא שפתיך תשמור אך בהרהור לא חל ההתחייבות ול"ש המנהג, עוי"ל נפק"מ אם אחר שסיים המסכת יוכל להשתהות בסעודת הסיום או שצריך לעשות הסעודה סמוך לסיום דלהמדרש דעיקר ענין המנהג לעשות סעודה הוא בנתינת החכמה לא ישתהה אלא יעשה הסעודה סמוך לזמן שסיים המסכת בעוד שזוכר הוא תלמודו שהרי ע"ז מיוסד עיקר המנהג לעשות סעודה דומיא דשלמה שמיר שהבין לשון העופות עשה סעודה וכמש"כ שם ולהיש"ש דענין הסעודה הוא על השלמת המצוה לכאו' יכול להשתהות בסעודת הסיום שהרי שמחתו על השלמת המצוה ומה לי אם יעשנה היום אר למחרת, ולפסיקתא י"ל לכאו' שיעשנה סמוך לזמן שסיים המסכת דאולי י"ל דמלבד החיוב שיש לו לגמור המסכת מחויב הוא לעשות סעודה בסיומה וכל זמז שלא עשה הסעודה לא פרע חובו לגמרי וע"כ לא ישתהה אלא יזדרז בעשייתה כדי לפרוע חובו שאז הוא עיקר השמחה שגמר לפרוע חובנ. ולגוף דברי המדרש רבה דיליף משלמה דכתיב ביה ויעל עולות ושלמים וגו'.. וצ"ע דא"כ כשיבנה ביהמ"ק בב"א המסיים מסכת יצטרך לעלות עולות ושלמים לביהמ"ק דומיא דלשמה וצע"ג. ולגוף דברי הקה"י לכאו' ק' א"כ אמאי לא ראינו לישראל קדושים שיקפידו ללמוד גם הקטעים שנשמטו בצנזור הא כיון שהתחיל המסכת נתחייב לסיימה כולה, אך זה לק"מ דכבר כ' הגאון מקוז'יגלוב בעל ארץ צבי זצ"ל (ונדפס בספרי גאוני פולין האחרונים סורסקי) שהקטעים החסרים בגמ' מפני הצנזורה אינם מעכבים בעשיית סיום כי עיקר עשיית הסיום היא השמחה שגמר מה שיש לפניו ללמוד, ויתכן שקטעים אלו אינם מכלל הגמרא שאל"כ לא היה כח בירי הצנזורים למוחקם. עכ"ד. והנה המנהג לומר אחר סיום המסכת הדרן עלך וכו'. ולהמדרש דעיקר הסיום הוא בהתווספות החכמה יתפרש הדרן עלך, ההדר היינו האור של המסכת יהא עלינו והוה גדר בקשה משא"כ אם ענינו על השלמת המצוה יכול להתפרש כפשוטו שנחזור על המסכת ולפירוש זה יש מקום להקפיד לומר הדרן עלך בלי נדר ופשוט ומה שאומרים בנוסח לא ניתנשי מינך ולא תיתנשי מינן, הכוונה שמזכירים ב' ענינים אלו א. לא ניתנשי מינך שלא יעזוב המסכת אלא יחזור עליה ב. ולא תתנשי מינן שההדר והוד המסכת ישאר בנו.
ב. בקובץ הנ"ל במדור הערות כתב הרב יעקב ישראל מקלב שליט"א בשם פי" הר"ח שקורין מביאי בכורים עשרת המכות כפדר דצ"ך עד"ש באח"ב ולא כבתהילים פרק קה. והביא דבאמת בס' בנין מרדכי הוכיח מזה דהכי הוה דינא דצריכים מביאי הבכורים לומר גם פירושי המקראות והקשה בזה הרי"מ טיגרמן הי"ו מהא דכתב המנ"ח מצוה תר"ו דאם הוסיף תיבה אחת על הוידוי דהבאת בכורים עובר אל"ת דבל תוסיף, וע"ז נו"נ הרי"ו מקלב דדוקא היכא שמוסיף אמירה חדשה אז דוקא שייך בל הוסיף אך בהסבר וביאור הפסוקים המחויבים לו עפ"י דין ל"ש בל תוסיף, ולכאו* נראה דר"ז תליא בגירסת הגמ' והספרי דגי' הברייתא בר"ה כח ע"ב, מנין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל ונתנה לי תורה רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה אחת משלי כגון ה* אלקי וכו" ת"ל לא תוסיפו על הדבר צ"כ, משמע שכל האיסור הוא כשמוסיף ברכה מחודשת מעצמו אך היכא שפירש הברכה כגון שאמר ויחוגך שיתן לך חן לא עבר על בל תוסיף אולם גירסת הספרי פ' ראה אחרת. וז"ד ומנין שאם פתח לברך ב"כ שלא יאמר הואיל ופתחתי לברך אומר ה' אלקי וכו'. ת"ל דבר אפילו דבר לא תוסיף עליו עכ"ד. משמע שאסור להוסיף כלל אף כשלא מחדש ברכה מעצמו אלא מפרש הברכה ולגוף הקושיא אמאי לא עובר בבל הוסיף י"ל שאת פירושי המקראות קורא בלחש וככה"יג לא שייך בל תוסיף היכא ששינה מדיני המצוה דהקריה בעי 4 רם ל מ"וענית ואמרת" וכמ"ש הביאור ה .שם ד"ה ואם בשם הגר"ז, ע"ש. וכל שלא מתכוון לשם אצות לא עובר בבל תוסיף. וכמש"כ המג'"ן פיי תרנ'"א סקכ"ז. ולכאו' נראה שאם לא אמר פירושי המקראות לא עבר בבל תגרע כברכת כהנים, דאינו מן מצות הקריאה ד"וענית ואמרת" אלא דין מחורש וכ"כ ליכא בהו דינא דקול רַם. ו ועכ"פ כיון דאינו מן מצות קרייה יוכל לא לכוון
"יח לשם מצוה ולא יעבור על ב"ת ו ל
עוד הקשה שם הנ"ל בענין מצוה בו יותר מבשלוחו לדעת הרא"ש דליכא מצוה בקידושין מה שייך מצוה בו יותר מבשלוחו בקידושין כדאיתא שם דף מא ע"א הא הוה הכשר מצוה, יש לציין למש"כ הנצי"ב בעמק שאלה סמ' י קסט-א דשאני קידושין דכתיב כי יקח, אבל בשאר הכשר מצוה ליכא הך דינא ע"ש.
ג. במדור הערות שם. הביא הרב אשר אנשיל שוורץ שליט"א מש"כ בנחל קרומים להחיד"א פרשת בשלח דהא דאסור ליהנות ממעשה נוטים דוקא יחיד משום רמנכים לו מזכויותיו אבל בציבור דאין מנכים שפיר מותר ליהנות ודבריו צ"ב דלכאו' הטעם שאסור ליהנות ממעשה ניסים אינו משום דמנכים לו מזכויותיו דטעם זה אינו סיבה לאסור דמה בכך שינכו לר מזכויותיו [ומש"כ רש"י בתענית דף כד ע"א ד"ה אלא כאחד מעניי ישראל, משום דמעשה ניסים הוא ואסור לאדם להנות ממעשה ניסים בדאמר לעיל (דף כ' ע"ב) ואם עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו עצכ"ל פשיטא שאין כונתו ליתן טעם להא דמנכין לו מזכיותיו, דאף התם לא נקטה רבי ינאי בלשון אסור אלא בלשון לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה. וכו' דמה"ט דמנכים לו מזכיותיו א"א לאסור אלא הוה הנהגה טובה משו"ה]. אלא עיקר הטעם נראה עפימש"כ בגמ' ברכות (דף לה ע"א) אמר רב יהודה אמר שמואל כל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה כאילו נהנה מקדשי שמים שנאמר לה' הארץ ומלואה ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה וכתיב השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה, ע"כ. וכ"ז שמהני להפקיע מקדשי שמים ע"י ברכה זהו בדבר הנוצר בדרך הטבעי אך בדבר שנוצר ע"ד נס לא מהני הברכה להפקיע מקדושתו [דאין כַח. בברכה להפקיע מקדושתו דכל מהות ענינו הוא מעל הטבע] וא"כ נשאר הוא במצב א"כ .לי מה ציבור מה לי יחיד תרווייהר אסירי ליהנות מן מעשה ניסים ופשוט, ומה"ט מוכנים היטב דהיה תדיר שם ניסים כמבואר בגמ' עשרה ניסים היו בבית המקדש א"כ היה הניסים שם קרוב לדרך הטבע שרי ליהנות שם ממעשה ניסים. ולדברינו מבואר שפיר דע"כ אף דהוה ע"ד נס כיון שהוא תדיר והוה קרוב לדרך הטבע שפיר יש בברכה כח להפקיע מקדושת שמים שבו. ולענין מה שהביא שם מהעיני שמואל מנחות סט ע"ב שתי' איך היה מותר לכהנים לאכול מחטים שירדו בעבים הא אסור ליהנות ממעשה ניסים ותי' כיון דמצוות לאו ליהנות ניתנו. והנה לא מיבעיא למש"כ, דלא שייך כלל דין מצוות לאו ליהנות ניתנו להנאה ממעשה ניסים וכמו שאסור לאכול מצה לפני ברכה ואף דמצוות לאו ליהנות ניתנו ונימא שלא נהנה דס"ס אוכל מאכל של קדשי שמים ופשוט. אלא אף אם נפרש הטעם שאסור ליהנות ממעשה ניסים כמש"כ הרב אא"ש דהוא משום שמנכין לו מזכיותיו הכא לא שייך למש"כ הר"ן נדרים טו ע"ב דהיכא דאיכא הנאת הגוף לא אמרינן דין מללה"נ, אלא עיקר התירוץ בזה הוא מש"כ הרבנים הגאונים הנ"ל שליט"א דבמקדש הלו הנסים קרוב לדרך הטבע ושרי, ועל דבר מה שהביא שם קושית הבכור שור שבת כא על הא דמבואר בהג"ה בשו"ע אור"ח סי' קפז דחנוכה בברכת המזון לפני וצל הכל אומרים על הניסים, ואם שכח אומר בהרחמן שיעשה לנו נסים כמו שעשה בימים ההם. והק' הא אסור להתפלל שיעשה לו נס שמא ינכו לר מזכיותיו, ע"ש. ונראה דל"ק. א. דנראה שכל היכא דהניסים אצלו קרוב לדרך הטבע אין מנכין לו מזכיותיו [ויש לרמז זה בדברי רב ינאי לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה וכו' היינו אם הוא אדם משא"כ היכא דלית דין בר איניש, היינו שהוא צדיק גדול ואינו בדרגת אדם שאז אין מנכים לו מזכויותיו]. דע"כ הא דנעשים אצלו הנסים קרוב לדרך הטבע הוא משום דנפיש זכותיה ולא מנכים לו וכדמוכח מהא דאיתא תענית רף כ' ע"ב כי ההיא אשיתא רעועה דהוי בנהרדעא וכו' יומא חד איקלע רב אדא בר אהבה להתם אמר ליה שמואל לרב ניתי מר נקיף א"ל לא צריכנא האידנא דאיכא רב אדא בר אהבה בהדן דנפיש זכותיה ולא מסתפינא ע"ש, וא"ש דזה גופא מתפלל שיעשה לנו נסים כמו שעשה בימים ההם שהיה כמה נסים אז והיה קרוב לדרך הטבע שאז אין מנכים לו מזכויותיו.
והנה משה"ק היעב"ץ בסנהדרין סה ע"ב על הא דאמרינן בגמ' רב חנינא ורב אושעיא הוו יתבי כל מעלי שבתא ועסקי בספר יצירה ומברי ליה עגלי תילתא ואכלי ליה והק' הא אסור ליהנות ממעשה ניסים, ולפמש"כ בטעם האיסור א"ש דכיון דיטוד האיסור הוא דאיכא בהו קדושת שמים דאין כח בברכה להפקיע ולפדות מן ההקדש וכמש"כ כ"ז היכא דבעי לפדותו מן ההקדש דאיכא בו קדושת שמים וזהו היכא דנוצר מכח קדושת שמים אז איכא בהו קדושת שמים ולא היכא שנוצר לצורך אדם ומענין לענין באותו ענין ידועה קושית המפרשים בהא דכתיב בפ' חקת והשקית את הערה ובעירם, והק' מהא ראי' ברכות דף מ ע"א דאמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לכהמתך והדר ואכלת ושבעת. א"כ היה להשקות בעירם ואח"ז את העדה. ונראה ליישב דהא דאסור הוא באכילה טבעית. דע"ז מיירי התורה משא"כ במעשה ניסים ליכא הך דינא וכיון דהמים שהוציא משה רבינו ע"ה מן הסלע היו מעשה ניסים לא נאמר הך כללא, אמנם יל"ע רי"ל דדרך הוצאתם היתה ע"י גס, אך המים בעצמותן לא היו מעשה ניסים. [ובזה י"ל דרך חדש ליישב הקושיות דאפשר דהא דאסור ליהנות ממעשה ניסים הוא] רק בדבר שבעצמותו נעשה ע"י נס אך לא שדרך ירידתו לעולם ע"י הנס והוא לפמש"כ בביאור הענין א"כ כל היכא שאינו בעצמותו ע"י נס לא נהפך לחפצא דקדשי שמים שיהא אסור ליהנות ממנו משום דאז יש כח כברכה לפדותו ובזה א"ש הא דמנחות גבי חטים שירדו באויר שאכלום הכהנים די"ל שהחיטים בעצמם לא היו מעשה ניסים רק דרך ירידתם היתה ע"י נס. וכ"כ משה"ק היעב"ץ בסנהדרין שם. וכ"כ משה"ק התפא"י פ"ג דתמיד על הא דאמרינן בגמרא לט ע"ב בשעה שבנה שלמה בית המקדש נטע בו כל מיני מגדים של זהב והיו מוציאין פירות בזמנין וכו' ומהן היתה פרנסה לכהנים וק' הא אין נהנין ממעשה ניסים אלא י"ל דהפירות בעצמותן לא היו מעשה ניסים רק בדרך הגעתן ובכה"ג ליכא איסורא. אמנם בדה לא א"ש איך היה מותר להדליק בשמן הנס הא אסור ליהנות ממעשה ניסים דהתם ודאי שהשמן בעצמותו היה מעשה כימים שהיה קצת והספיק לח' ימים וכ"כ לענין המן. אך בזה א"ש עור משה"ק המצב"א תענית כד ע'יב סתירת דברי רש"י דבדף כר ע"ב שם, ד"ה אמר להו יעשה ניסים כ' ובמה דאפשר להתרחק ממעשה ניסים יותר טוב ונכון משמע דליכא איסור ובע"א שם כ' בד"ה אלא כאחד מעניי ישראל כ' משום דמעשה ניסים הוא ואסור לאדם ליהנות ממעשה ניסים כדאמרי' וכו'* ע"ש. משמע דהוה איסור, ולדברינו ניחא שפיר רבע"ב היה הנס דחזאי למלאכי דאידמו למלחא דקא מייתי חלא ומלונהו לארבי והוה קמחא דסמידא, א"כ י"ל דאחר שנעשה קמחא דסמידא לא הוה מעשה ניסים רק דדרך הגעתו היה ע"י נס שנהפך מחול לסולת ובכה"ג ליכא איסורא וע"כ כ' רש"י ובמה דאפשר להתרחק ממעשה ניסים יותר טוב ונכון, דמ"מ עדיף להתרחק שלא ינכו לו מזכיותיו, אך מש"כ רש"י בע"א הוא משום דהיה הנס שהיה קצת תבואה ונתמלא כל בית האוצר אז ודאי דאיכא איסורא ליהנות ממעשה ניסים רהתבואה בעצמותה היא מעשה ניסים רומיא דשמן הנס של המנורה שהיה קצת ודלק ח' ימים ולזה כתב רש"י שם משום דמעשה ניסים הוא ואסור לאדם ליהנות ממעשה ניסים.
ישראל יצחק הייבלום
<h3>בענין מחלוקת הסמ"ע והמ"ז בגדר קנין כסף</h3>
מפעיה"ק ירושלים תובב"א
ידוע מחלוקת הסמ"ע והט"ז בסימן ק"צ האיך עובד דין כסף כשהלוקח נותן פרוטה, הסמ"ע ס"ל שזה עובד מטעם סברא, שמתחיל לשלם ובזה שמתחיל, גומר המוכר בדעתו למכור, הט"ז ס"ל שהכסף עושה חלות קנין גרידא ואינו מתחיל לשלם כלום! ויבואר הכל בהמשך הדברים.
א. הט"ז מביא ראי' לשיטתו מדין כסף בקידושין דבוודאי לא משלם על שוויות האשה שהרי אין לאישות זו שוויות וע"כ שזה כסף קנין, דהיינו כסף שעושה חלות, לעומת זה, כותב האבג"מ (סי' כח) לתרץ שיטת הסמ"ע, ריש לאישות זה שוויות ובשביל זה משלם פרוטה וכדמבואר לקמן, ויש שכתבו דהיכי שישלם כל סכום המקח, אז ס"ל להסמ"ע שבפרוטה זו "מתחיל" לשלם אבל באשה שלא ימשיך לשלם א"כ אפילו פרוטה זו לא מיקרי התחלת פירעון, ומודה, בקידושין, להט"ז דהוי כסף קנין.
ב. הנפק"מ, לכאורה, דגרטינן בב"ב דף מח: תליוהו וזבין זביניה זביני, אגב אונסי' גמר ומקני, תליוהו ויהיב אין שמה מתנה דהרי אינו מקבל ולא מירי, תליוהו וקדיש קידושין קידושין (להלכה פוסקים שלא דהוא עשה שלא כהוגן וכו') וצ"ע למה הוי קידושין הלא אין האשה מקבלת כלום בעבור הקידושין, להט"ז צריכים לומר דמקבלת שכו"ע (וכן איתא בתוס' שם) [ולפי ר"מ בקידושין יט: דס"ל
ג. ובאמת, צריך להבין, האיך שייך כסף שוויות בקידושין ואיזה אשה תסכים להמכר בשו"פ? ע"ז איתא ב' מהלכים בראשונים בגמ' הנ'"ל, הרשב"א למד דמכיון דאשה יודעת שלא תקבל יותר משו"פ משום אדם, ממילא גמרה ומקני נפשה בשו"פ, אבל באמת שוויותה עולה להרבה יותר מפרוטה וזה רק בגדר "תשלום" בלבד ולא בגדר "שוויות" מצד שני, הר"ן כתב דגמרה ומקני בפרוטה משום דטב למיתב שן-דו, וא"כ לפי"ז שוויותה נהי' לפרוטה ! הנפק"מ, לכאורה, מה הדין כהיום שמקדשים בהרבה יותר מפרוטה והוא קידשה בפרוטה בתליוהו וקדיש, לפי הרשב"א, לכאורה, אינה מקודשת דהרי יכולה לקבל יותר משא"כ להר"ן מקודשת רגמרה ומקני בפרוטה ויהי' מה שיהיו משום דטב למיתב וכו' כנ"ל, ולפי הרשב"א יש מקום לומר דס"ל דבקידושין הסמ"ע מודה כנ"ל דהרי אינו ממשיך לשלם, משא"כ להר"ן אין מקום לזה דהרי בפרוטה הזה משלם כל שוויות האישות. הסטייפלער, הקשה לפי האבנ"מ הנ"ל למה קבעו חכמים פרוטה, אם זה שוויות האשה א"כ כמו כל שדה שמעריכין שוויות השדה א"כ ה"נ בכל אשה כמה היא שוה, וכמובן קושיא זו קשה רק על הר"ן דהפרוטה הוי שוויות האשה, משא"כ להרשב"א שאינה בגדר שוויות אלא בגדר תשלום בלבד אין להקשות שהרי ממילא אין משלמין במה היא שוה.
ד. יש עוד נפק"מ אם מועיל במתנה כסף. לפי הט"ז דהוי קנין בלבד מועיל, אבל לפי הסמ"ע דהוי תשלום ובמתנה הרי אינו צריך לשלם, ויש, לכאורה, כמה ראיות דאינו מועיל כשיטת הסמ"ע.
ה. לכאורה יש עוד נפק"מ אם מועיל מתנה ע"מ להחזיר, דלהט"ז למה לא יועיל הרי נתן למוכר מטבע בכדי לקנות, ומה בכך דהוי להחזיר (א"א תנאי מילתא אחריתי ואכמ"ל) משא"כ להסמ"ע אפילו אם נאמר דחשיב כשוויות כיון דנותן אבל מ"מ אינו מתחיל לשלם דכמובן שאף אחד לא יסכים לגרוע מחשבון חוב המכירה בשביל זה [זולת אם נאמר דמתנה כזו הוי לל' יום וחשיב הנאה דהוי שו"פ] אבל מה נעשה דאיתא מפורש בגמ' דף ו: דמועיל, ומכאן מביא הנתיבות ראיי דלא כהסמ"ע, אבל יש שרצו לדחוק ולומר דמ"מ הוי כסף "שרויות" דהיינו בעבור שוויות המקח ותחילת פירעון לאו דווקא ודו"ק!
ו. עכשיו, יש לעיין, מה הדין להסמ"ע בכסף קנין כגון שנתן צי'ק במחיר המלא ובגוונא שאינו מועיל לקנין ובנוסף נתן פרוטה לשם קנין, דהשוויות כבר נתן, לכאורה לא יועיל, דהרי אין קנין כזה של נתינת כסף אלא של התחלת פירעון וכיון דכבר נתן, לא יוכל לקנות, (ועיין לקמן) ותימה הוא על החזו"א דכתב דאין קנין הנ"ל דהכסף נהי' לחליפין ואין מטבע נעשה חליפין, משמע דלהט"ז דכל הכסף הוי כסף קנין. דהוי חליפין, והלא זה אינו דבוודאי יש לחלק, דבכסף בוודאי נותן לו "בעבור" שנתן לו חפץ, כלומר: בחליפין אינו רק "קנין ע"מ להקנות" משא"כ בכסף בשביל שנותן לו החפץ לכך נותן מטבע ובזה קונה ולא מתורת שיווי החפץ, ואולי ר"ל שבכה"ג דווקא שכבר שילם כל דמי החפץ ואח"כ מוסיף עוד "פרוטה" הוי ממש רק ע"מ להקנות וא"כ אפילו להט"ז לא יועיל!
ז. אבל עדיין קשה לשיטת הט"ז, דהרי הבאנו לעיל (אות ג') ראשונים מפורשים רס"ל כהסמ"ע ומה יענה הט"ז, וי"ל דתוס' בקידושין ס"ל כהט"ז דהנה נחלקו תוס' והראשונים האם צריך פסוק דשר"כ הוי ידעינן שבמטבע נהי" "חלות" ומנלן דאותו חלות נהי' בשו"כ, משא"כ להסמ"ע דמה דמועיל כסף הוי סברא, דמתחיל לשלם ובזה גומ"ד, א"כ אם גומ"ד בשו"כ למה לא יועיל כיון דנתרצה, [ובוודאי תוס' לא הקשה על קרקע אומר הפנ"י דבוודאי בקרקע הוי הדבר יותר גמ"ד מאשה דין זה תלוי בגמ"ד גרירא] וזה כל מהות הכסף כנ"ל, ועוד, רתוס' לקמן (ד"ה כסף) כתב למה איצטריך לאתויי הגז"ש משום ראה"ג כסף דשדה איקרי קנין, מנלן דכסף דאשה איקרי קנין, ומוסיף עוד דאה"נ שמילת "קיחה", אינם שרוין (דהרי באברהם זה על הכסף והכא זה על האשה) מ"מ ליכא למיחש להכי, מאידך גיסא, הריטב"א בשביל זה כותב דלא הוי גז"ש גמורה והאי דאמרו "קיחה אקרי קנין", לאו דווקא והאי גז"ש אתי רק למילף דין כסף באשה, ומנלן להריטב"א דכסף האשה איקרי קנין, ע"כ הנ"ל, דתוס' למד כהט"ז וא"כ איגר משלם על שוויות האשה אלא נותן מטבע בכדי שתחיל האישות, א"כ איצטריך גז"ש מיוחד לומר דכסף באשה אלקרי "קנין" שקונה את האשה, משא"כ להריטב"א הרי משלם שוויות האשה ובמציאות "קונה"!
ח. ובשיטֶת,רש"י, לפי האמור, צריכים לומר דגם רש"י ס"ל כהט"ז דהרי בדף ת. איצטריך קרא רשוכ"כ, אמנם כתב באחיעזר דבאמת הוי מחלוקת רש"י ותוס' בב"מ דרש"י ס"ל כהסמ"ע, ותוס' כהט"ז, וא"כ צ"ל כך דרש"י ס"ל באמת כהסמ"ע כנ"ל רק דס"ל כהי"א שבקידושין הסמ"ע מודה להט"ז וא"כ איצטריך קרא בקידושין דשוכ"כ, משא"כ תוס' גם במכירה וגם בקידושין ס"ל כהט"ז כנ'"ל!
ט. הקשה המקנה, דלכאורה למה לא יהי' עוד יציאה דהאשה משלמת כסף להאיש, וכמובן דקושיא זה קשה רק להסמ"ע דהוי כסף שוויות היינו שקונה אותה א"כ הוי דרך מקו"מ וכמו בעבד שנותן כסף חזרה, אבל להט"ז דהוי כסף שעושים חלות מנלן דגם גבי יציאה מהני חלות זה, ופשוט!
<h3>תורת כסף בחליפין</h3>
יעקב ברי"צ בריזל
ישיבת קארלין סטאלין ירושת"ר
קידושין ג' ע"א מנינא דרישא למיעוטי מאי וכו' ולר"ה וכו" למיעוטי חליפין, ס"ד אמינא וכו' קמ"ל.
ואימא ה"נ, חליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה, ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא [נפשא].
משמע דקנין חליפין לא מהני באשה כלל ואפי' בש"פ, (ואו כפי' רש"י דגנאי הוא לה. או כפי' התוס' דאינו בכלל כסף אלא קנין אחר כיון דאיתנהו בפחות מש"פ וכו').
וקשה מדוע לא מהני החליפין מטעם כסף, דהיינו לא שיהא הקנין חליפין בכלל בסף ויועיל מטעם כסף, אלא שהסודר עצמו יועיל מטעם כסף וככל ש"ם. ואעצ"פ שמזכיר שם חליפין מכ"מ תתקדש בתורת דפסול מטעם שטר, אעפ"כ כשר מטעם כסף שנין
ובגמ' דנדרים מ"ח צ"ב ההוא גברא דהוה ליה ברא דשמיט כיפי [היינו גונב אגודות פשתן, וברש"י שם פיי דמשמט עצמו מללמוד תורה ועוסק באניצי פשתן, עיי"ש]. ואסר נכסיו על אותו בן, ושאלו אותו מה יעשה ונכדו צורבא מרבנן, אמר להם יקנה נכסיו לאחר והלה יקנם לנכדו, אך אינו מקנה לההוא זכויות בנכסים אלא להקנותו לנכדו בלבד, ופליגי בגמ' שם. פומפדיתא אמרי קני ע"מ להקנות הוא ולא קני, ור"נ אמר קני, דלא שאני מקנין סודר דמועיל אע"פ דקני ע"מ להקנות הוא. ותמה עליו ר"א דשמא בסודר אי תפיס מהני ולכך יועיל להקנותו ומשא"כ במעשה הנ"ל, (ועיי'י"ש בהמשך הסוגיא).
ולכאורה זהו ס"ל לר"א אך ר"נ ס"ל דאי תפיס לא מהני וא"כ מועיל להקנותו אפי' במעשה הנ"ל דיש להוכיח שפיר מסודר.
נכן הוא בהרבה מהראשונים (דרמב"ן ריטב"א, רשב"א) דאי תפיס לא מהני.
ולשיטה זו נוכל לתרץ הנ"ל דע"כ לא מהני חליפין מטעם כסף דהא חליפין לא מהני ביה תפיסה והוי חסרון בקידושי כסף (נכחסרון דפחות משו"פ).
אך יש מהראשונים החולקים וס"ל דאי תפיס מהני.
וכן הוא שיטת התנס' ו' ע"א ר"ה לבר מאשה דשולל הטעם לדמות מתנה ע"מ להחזיר לחליפין באשה, דלא תימא משום דבשניהם הדרי, דהא בחליפין גופייהו אמרינן בנדרים (גמ' דלעיל) דאי תפיס מתפסי', אלא רדומים בהא דבשניהם דרך העולם להחזיר (עיי"ש), משמע דכן הוא שיטתו.
וכן הוא בתורי"ד שהקשה כנ"ל דמדוע לא מהני הסודר שיש בו שו"פ מטעם כסף אע"פ שנהגו מטעם חליפין, אך כיון שיש בו שו"פ והיא רשאית לעשקו ואינה צריכה להחזיר, הוי כמקדש בשו"פ ואח"כ היא מחזירתו מרצונה דוודאי דמקודשת, ותי' דהחיסרון בחליפין דאינו מועיל מטעם כסף היינו כיון דמתנה לה על מנה חוץ מהסודר והיא מתרצית על המנה ומנה אין כאן הלכך אינה מקודשת, ואע"פ דבשדה בכי האי גוונא מהני וזהו חליפין בכ"מ, אעפ"כ באשה כיון דאתנהו בפחות משר"פ וכו' אינה מקודשת. אך כשמקדשה בסודר לחודיה הוי קידושין ומטעם בסף ואע"פ שמזכיר טעם חליפין.
ובמהרי"ט הקשה על תי' התורי"ד דמאי שנא מקדש בסודר ומתנה לה על המנה מסודר לחודיה, והא לא גרע ממקדש במנה ונתן לה דינר דמקודשת ומשלים ער מנה וכמו"כ כאן שקידשה במנה ונתן לה סודר דמקודשת ולית עד מנה. (וציין מה שתי' שם).
ובאב"מ סי' כ"ט כתב ליישב התורי"ד ע"פ הסמ"ע סי' ק"צ סק"א דפליגי שם הסמ"ע והט"ז אי כסף דשרה הוי דמי שיווי מקח ותחילת פרעון א"ד הוי כסף קנין, שיטת הסמ"ע דהוי בתורת שיווי מקח ובתחילת פרעון והשאר נזקף עליו למלוה, וכן הוא בשדה עפרון דהא ארבע מאות שקל כסף עובר לסוחר כתיב, והיינו שיווי המקח. ושיטת הט"ז דהוי כסף קנין, והוכחתו דהא ילפינן אשה משרה, ואשה גופא לא שייך בה שיווי מקח, אלא צ"כ הוי כסף קנין, ועוד הקשה בהשגת הב"ח דהא שדות בכסף יקנר כתיב דהיינו כסף קנין. וכתב האב"מ ליישב הסמ"ע מאשה ושרה, דאשה לא קשיא דאין הכסף קאי על קנית האשה אלא על קידושי האשה שנותנת מוסכמות להשתתף עם הבעל וכו' ובזה שייך שיווי מקח, וכן שדה לא קשיא דהא אמרינן בבכורות י"ג ע"א ד"ת מעות קונות ופיו רש"י שם מדכתיב במעשר ונתן הכסף וקם לו ויליף הדיוט מהקדש, וחילול מעשר היינו שמחלל על דמי שוויו, וא"כ ה"ה שדה דהני דמי שיווי מקח, (ובשיטמ"ק הוכיח מהא דבל קנינים בכסף דכתיב אוכל כסף תשבירני, עיי"ש). וכן בעבד דיליף מוהפדה דיוצא בגירעון כסף דהיינו שמגרע מדמי המקח דהיינו שיווי מקח וא"כ ה"ה שדה דהוי דמי שיווי מקח.
ולפי שיטת הסמ"ע נוכל ליישב קושיית המהרי"ט על התורי"ד דהא כסף היינר בתורת שיווי מקח ובתחילת פירעון וא"כ ניחא כשמקדש בטור לחודיה או אפי' מתנה לו על מנה ובסודר זה מנכה מפרעונו דזהו תורת כסף, אך כשמקדש בסודר ומתנה על מנה חוץ מהסודר ואין הסודר מנכה מפרעונו, א"כ נמצא דהסודר היינו קנין, וכסף קנין לא שייך בתורת כסף אלא בתורת חליפן, וחליפין באשה לא מהני דאתנהו בפחות משר"פ וכו'.
אך כ"ז נתפרש בתורי"ד אך בתוס' לא מצאנו שחילק בין סורר לחודיה למתנה לו על מנה וכו" וא"כ צריך ליישב התוס' בענין אחר.
ובקה"י כתב לתרץ דאה"נ דחליפין צריך שיועיל מטעם כסף דאי תפיסם מתפסי וכו' אך כיון דאיכא ב' אמרינן דמתרצית, 0 במתנה צ"מ ו היה צריך להועיל אי לאו משום דגזרינן אטו חליפין, (כז הוא שיטת התוס' ודלא כהרמב"ם דפי' משום שאין לה הנאה במתנה זו וכור') ואע"פ שמחזירו, והוא דאיכא חדא לטיבותא שדיברו בפירוש לשם קידושין, הלכך אמרינן דסמכה דעתה, וכן בשטר פסול דח"א שמין את הנייר ואם יש בר שו"פ מקודשת, ואע"פ דלא דיברו בפירוש לשם קידושי כסף, והוא דאיכא חדא לטיבותא משום שאינה מחזירו, הלכך אמרינן דסמכה רעתה, אך בחליפין דליכא לטיבותא אלא לגריעותא, דהלא לא דיברו בפירוש לשם קידרשין וכן אין דרך העולם להחזיר, ממילא לא אמרינן בהא דסמכה דעתה, (וכמו"כ ה"ה בשטר אי הוי ע"מ שתחזירהו לו, אינה מקודשת, דכ"ז דאמרינן דסמכה דעתה אע"פ שלא דיברו בפירוש 0 קידושי כסף, היינו כיון דאין מחזירה לו, אך במחזירו, לא אמרינן
אשר בוקשפן ב"ר יואל
<h3>בסוגיא דע"מ שלא תלכי לבית אביך</h3>
ישיבת קארלין סטאלין ירושת"ו
(ה.) הר"ז גיטך ע"מ שלא תשתי יין ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות כל שלושים יום הר"ז כריתות ע"כ ובתוס' שם הק' אמאי לא הוי גט הרי אם ימות אביה תהא מותרת ליכנס דלא נקרא שוב בית אביה כדאמרינן בגדרים קונם שאיני נכנס לביתך מת אר מכרו מותר ותי' דבית אביך קרוי כל יוצאי חלציו של אבי' אע"ג שמת ומביאין ראיה ע"ז, ועיין בר"ן פ' המגרש שהק' ע"ז דגם כל יוצאי יריכו נחשבים ככל חיי פלוני דאמרינן בגיטין פ"ג: דהוי כריתות.
הרמב"ם פ"ח מגירושין הל"י כתב הר"ז גיטך ע"מ שלא תנשאי לפלוני אינו גט הא למה זה רומה לאומד עצ"מ שלא תשתי יין לעולם או שלא חלבי לבית אביך לעולם או כל ימי חייכי, אבל אם אמר לה ע"מ שלא תנשאי לפלוני עד חמישים שנה ה"ז גט צב"ל.
והר"ן בגיטין פ' המגרש (דף מ"ג: מדפי הרי"ף) כ' על הרמב"ים שדבריו תמוהים דאפי' א"ל ע"מ שלא תנשאי לפלוני לעולם אינו כע"מ שלא תשתי יין לעולם אלא כע"מ שלא תשתי יין כל ימי תיי פלוני עכ"ל והיינו דאמרינן בגמ' הנ"ל דבזה אין חסרון בכריתות שהרי תלה התנאי בדבר שי"ל קיצבה דמה לי ין בחיי פלוני מנשואין עם פלוני, משא"כ בתלה התנאי על כל חייה.
וביאר הר"ן שם דעת הרמב"ם וז"ל דהתם שאני מפני שהיא רשאית לשתות יין לאחר מיתתו ונמצא שלא נאסרה ביין לעולם אבל זו נאסרה בנישואין של זה לעולם שהרי כל ימי חייו לא תנשא לו ונשואין לאחר מיתה א"א עכ"ל כלומר דביין שהוא הקצוב כל ימי חיי פלוני יש קצבה מצד תנאו משא"כ בנשואי פלוני הגם שלא יתכן במציאות לעבור על התנאי דהפלוני אינו בעולם אבל זה אינו קצבה בהתנאי שהיא גם כעת עדיין אסורה לינשא לפלוני רק דבר צדדי הוא שנהי' לה ששוב א"א לעבור שפלוני מת וכמן שהלך למדה"י שאי"ז סיום התנאי ושפיר נחשב מאוגדת ואינו כריתות.
וכ' הר"ן שהרמב"ם למדה מהא דאמרינן בגמ' ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות וק' ק"ו התוס' הנ"ל דהרי אחר מיתת האב מותרת ליכנס ולא ניח"ל תי' התוס' כנ"ל אשע"כ ראה לחלק בסברא הנ"ל וז"ל הר"ן אלא ודאי היינו טעמא שאע"פ שלאחר מיתת האב א"א לה לעבור צל תנאה אפ"ה בבית אביה שנאסרה לא תהא מותרת לעולם, דלאחר מיתת אביה לאו בית אביה הוא [כלומר דהבית אבי הוא שהלך ונסתלק מן המציאות אבל היא עדיין משועבדת לתנאי] ה"נ במתנה שלא תנשאי לפלוני לעולם אע"פ שלאחר מיתתו א"א לה לעבור על תנאה מ"מ לא תהא מותרת בנשואי אותו פלוני לעולם עכ"ל ומביא שם תי' אחר על קו' תוס' עיי"ש.
ומסיק וז"ל ומ"מ אין מכאן ראיה לדברי הרמב"ם לע"מ שלא תנשאי לפלוני כל ימי חייו דכיון שאפשר שיבא זמן שא"א לעבור על תנאה משמע דה"ז כריתות, וכל ימי חייכי היינו טעמא דאי"ז כריתות לפי שכל ימיה היא עומדת בענין שאפשר לו לגט שיבטל עכ"ל, ועומק דברין דהא דבעינן שלא תהיה מאוגדת לו הוא דיו בגט וחסרוז בגט וכל עוד שאפשר לו לגט שיבטל אי"ז גט. ובכז כשא"א לה לעבור על תנאה במציאות ה"ז כריתות דבשעת מעשה הגט ברור לן שיש קצבה על התנאי ואין חסרון בגט.
ולהבין דעת הרמב"ם נראה לומר דס"ל דחזינן בעיקר התנאי ולא איכפת לן צם המציאות דסוכ"ס הגט נעשה בתנאי שמצד התנאי אין קצבה על אף שלמעשה הרי ברור שהמציאות יעכב להתנאי מ"מ התנאי מעכב להכריתות ויסוד דבריו יש לומר דהא דדרשינן כריתות שיהא דבר הכורת בינו לבינה אינו דין בהל' הגט דייקא רק ענין הכריתות והתכלית שע"ז עושים הגירושין שיהיו מוכרחים וכל עוד שיש דבר שבו נאגדים אי"ז כריתות וא"א לחול הגירושין ולא משום חסרון בהגט אלא בעצם הגירושין, וכיון שכן אם יש תנאי שמצד התנאי גופא אין קצבה ונאגדים לעולם לא מתחשבים בהא דהמציאות וענינים צדדים יעכבו להתנאי ויבא לקצבה, ולכן בלא תנשאי לפלוני או שלא תלכי לבית אביך לעולם הגם שהבית אביה י*סתלק אין הקצבה בא מהתנאי גופא, אבל כשבפירוש אמר כל ימי חיי פלוני הרי עצם התנאי קצוב ועומד עד תום חיי פלרני.
אבל הר"ץן שלמד שהוא דין בגט כמו שצריך לשמה וקלף וכדו' בעי שלא יהי' תנאי המאגדתם, ובזה שפיר מובן ראם סוכ"ס אין תנאי שיהא מאגרם לעולם מה לי משום מציאות צררי או מצד עצמו הגט חל.
וביאור הדברים דכשהיסוד כריתות הוא בעצם הגירושין ולא בדין גט שרק המוציא לפועל הגירושין אלא עצמות הכריתות אסור להיות בתנאי משהו המאגד באיזה אופן שהוא ולא סגי שע"י ענין צררי יסתיים התנאי המאגדם מ"מ ביון שהוא התנה לעולם שאם היה אפשר במציאות היתה אסורה מחמתו נמצא שי"ל בעצם מצר החונאי שייכות עתה כשיש עדיין הפלוני והבית אביה בעולם ולא היה אז הגט כררת לגמרי, ולמחר שלא יהיה המציאות שהתנה עליו בעולם הא שוב ליכא נתינת הגט ודוק ועיין דברות משה להגאון ר' משה פיינשטיין ז"ל סימן ה' ענף ג' מה שהאריך בנדון מחלוקת הרמב"ם והר"ץ אי ענין בריתות בעצמותה הוא דאסרה תורה שישאר איגוד כל דהו ביניהם או רין בגט, משא"כ להר"ן דליתא כלל יסוד חדש במהות גירושין רק דין מדיני הגט שהוא רק המוציא לפועל את הגירושין שפיר י"ל.דהרי אז היה תנאי שכבר ברור לן דסוכ"ס יהיה לו קצבה מאיזה צד שהוא.
יוחנן ברא"ש גומשמיין
ישיבת קארליז סטאלי? ירושת"ר
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
* כתבנו אודותיו שנה יח גליור קג.
<h3>דרוש לבנין בית המדרש</h3>
* כתבנו אודותיו שנה ו גלירו לג.
